
Главная
Флибуста
Книжное братство

    Помощь и контакты
    Книжная полка
    Блоги
    Форумы
    Правила и ЧаВо
    Статистика

Главная
[Все] [А] [Б] [В] [Г] [Д] [Е] [Ж] [З] [И] [Й] [К] [Л] [М] [Н] [О] [П] [Р] [С] [Т] [У] [Ф] [Х] [Ц] [Ч] [Ш] [Щ] [Э] [Ю] [Я] [Прочее] 	[Рекомендации сообщества]   [Книжный торрент]
Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах (fb2)
файл не оценен - Осень патриарха. Советская держава в 1945–1953 годах (Советская держава - 1) 3450K скачать: (fb2) - (epub) - (mobi) - Евгений Юрьевич Спицын

Евгений Юрьевич Спицын

Осень патриарха
Советская держава в 1945–1953 годах
Книга для учителей, преподавателей и студентов


    Светлой памяти моего брата Славы (1966–2018)


Предисловие

Эта книга родилась спонтанно. После того как вышел мой пятитомный «Полный курс по истории России», который я писал почти 17 лет, родилась идея более подробно осветить послевоенную историю нашей страны в серии из 4 книг. Эта книга «Осень патриарха. Советская держава 1945–1953 годы» первая из этой серии. Если позволит время, силы и здоровье — сяду писать новую книгу о хрущёвской эпохе…

Когда эта книга была уже почти готова, неожиданно умер мой брат-двойняшка Слава, с которым мы почти неразлучно шли всю жизнь. Его светлой памяти я посвящаю эту книгу.
Глава 1. Возрождение советской державы

1. Общая характеристика экономического положения СССР после войны

По данным большинства советских и российских историков (Б.С. Тельпуховский, В.П. Попов, Е.Н. Евсеева[1]), которые, как правило, ссылаются на заключение Чрезвычайной государственной комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков и причинённого ими ущерба гражданам, колхозам, общественным организациям, государственным предприятиям и учреждениям СССР, которую с момента её создания в ноябре 1942 г. возглавил председатель ВЦСПС Николай Михайлович Шверник, сумма прямых потерь, понесённых народным хозяйством СССР в годы Великой Отечественной войны, составляла почти 680 млрд рублей, что в 5,5 раза превышало довоенный национальный доход СССР. В целом же все материальные потери Советского Союза оценивают астрономической суммой 2 трлн 600 млрд рублей, причём львиная доля этих потерь (порядка 70 %) пришлась на оккупированные территории европейской части СССР. Хотя следует признать, что целый ряд авторов (Г.И. Ханин, П. Дитер, Н. Польсен[2]) по разным обстоятельствам довольно критически оценивают указанные цифры, в том числе касающиеся общего масштаба материальных потерь. Например, тот же профессор Г.И. Ханин полагает, что эти данные носят существенно завышенный характер и реально общие материальные потери СССР составили порядка 30 % национального богатства страны. Между тем практически все авторы согласны с тем, что особенно тяжёлый урон в годы войны был нанесён промышленному производству, где за три с небольшим года было разрушено почти 65000 промышленных предприятий. При этом наибольший ущерб понесли такие отрасли, как чёрная и цветная металлургия, нефтяная, угольная и химическая промышленность, электроэнергетика и тяжёлое машиностроение.

В то же время, по данным официальной статистики, общий уровень промышленного производства в годы войны снизился лишь на 8 % по сравнению с довоенным уровнем. Причины такого положения вещей состояли в том, что в первые месяцы войны была проведена невиданная по своим масштабам эвакуация, когда в восточные регионы страны было вывезено не менее 2600 и введено в строй более 3500 крупных промышленных предприятий, прежде всего военно-промышленного назначения. В результате предпринятых мер, имевших исключительно важное значение для исхода всего противостояния с невероятно мощным врагом, обладавшим огромным экономическим потенциалом почти всей Европы, только в период войны индустриальная мощь Урала выросла в 3,6 раза, Западной Сибири — в 2,8 раза, а Поволжья — в 2,4 раза. Таким образом, при общем сокращении промышленного производства в отрасли тяжёлой индустрии так называемая группа отраслей «А» превысила довоенный уровень производства на 12 %, и в результате этого удельный вес производства средств производства в общем объёме промышленного потенциала страны вырос до 75 %. Понятно, что такой результат во многом был достигнут и за счёт резкого падения производства средств потребления, т. е. группы отраслей «Б», прежде всего лёгкой, текстильной и пищевой промышленности. В частности, в 1945 г. выпуск хлопчатобумажных тканей составлял лишь 40 % от довоенного уровня, кожаной обуви — 30 %, сахара-песка — 20 % и т. д. Таким образом, война не только нанесла колоссальный материальный ущерб всему промышленному производству страны, но способствовала изменению географической «прописки» производств и всей отраслевой структуры. Поэтому в некотором смысле Великую Отечественную войну можно рассматривать как очередной, но весьма своеобразный (и даже специфический) этап дальнейшей индустриализации страны.

По данным той же Чрезвычайной комиссии, во время войны было разрушено почти 65 000 км железнодорожных путей, 91 000 км шоссейных дорог, тысячи мостов, множество речных судов, портовых сооружений и линий связи. В результате общий объём грузовых перевозок к концу войны был почти на четверть, а речного и автомобильного транспорта — почти наполовину меньше, чем накануне войны. Колоссальные потери понесло и сельское хозяйство страны: в годы войны было разрушено более 73 000 сёл и деревень, около 100 000 колхозов и совхозов и почти 3 000 машинно-тракторных станций. Трудоспособное население советской деревни уменьшилось почти на 30 %, энерговооружённость сельского хозяйства упала на 40, поголовье лошадей сократилось на 50, крупного рогатого скота — на 20, свиней — на 65 %. Посевные площади уменьшились почти на 37 млн гектаров, а средняя урожайность зерновых упала с 9 до 5,5 центнера с гектара. Общая валовая продукция сельского хозяйства сократилась почти на 40 %, производство зерна и хлопка — на 200 %, а производство мяса — на 45 %. Кроме того, в ходе боевых действий и варварской политики нацистских оккупационных властей на территории СССР помимо 73 000 сёл и деревень было полностью или частично разрушено 1 710 городов, в том числе Киев, Минск, Харьков, Днепропетровск, Запорожье, Курск, Орёл, Смоленск, Новгород и другие крупные областные центры страны. В результате этого было уничтожено или пришло в полную негодность более 55 % жилого фонда в городах и около 30 % жилого фонда в сельской местности, вследствие чего без крова осталось более 25 млн советских людей.

2. Дискуссия по проблемам экономического развития страны

Хорошо известно, что выбор экономической стратегии в СССР во многом определялся общим политическим курсом высшего партийно-государственного руководства страны, который, в свою очередь, зависел и от личной воли И.В. Сталина, и от расклада сил в правящей элите, и от развития международной обстановки и её интерпретации советским политическим руководством. Конечно, победа над фашизмом резко изменила международную обстановку в мире. Однако несмотря на то, что Советский Союз стал не только полноправным членом, но и одним из лидеров всего мирового сообщества, его отношения с ведущими западными державами из состояния вынужденного партнёрства довольно быстро переросли в состояние холодной войны, и это обстоятельство, конечно, не могло не повлиять на выбор экономической стратегии развития страны.

По мнению целого ряда зарубежных и современных российских историков (В.П. Попов, Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, В.Д. Кузнечевский, А.И. Вдовина, Р. Конквест, В. Хан[3]), вскоре после окончания войны, на рубеже 1945–1946 гг., при рассмотрении проекта плана 4-й пятилетки возникла очень острая дискуссия о путях восстановления и развития советской экономики в послевоенный период. Руководители высшего, республиканского и регионального звена, в том числе член Политбюро секретарь ЦК ВКП(б) Андрей Александрович Жданов, кандидат в члены Политбюро председатель Госплана СССР Николай Алексеевич Вознесенский, председатель СНК РСФСР Михаил Иванович Родионов и первый секретарь Курского обкома ВКП(б) Павел Иванович Доронин выступили за изменение наиболее жёстких (и уже давно привычных) элементов советской экономической политики предвоенного и военного периодов, за более сбалансированное развитие народного хозяйства страны, за частичную децентрализацию его управления и другие новшества. В своих расчётах и прогнозах эти представители правящей элиты исходили не только из анализа тяжёлой социальной ситуации в стране, но и опирались на личные оценки развития международной обстановки в мире. В частности, они наивно полагали, что окончание войны вызовет острейший экономический, а вслед за ним и политический кризис в странах Западной Европы и США, что не только станет надёжной преградой для создания очередной антисоветской коалиции, но и создаст благоприятные условия для завоевания СССР новых рынков сбыта и сырья, охваченных кризисом западных буржуазных экономик по типу очередной Великой депрессии. Причём, как утверждают ряд современных авторов (Ю.Н. Жуков, В.П. Попов, Ю.В. Емельянов, А.В. Пыжиков, Т.В. Волокитина[4]), И.В. Сталин, искренне оставаясь в первые послевоенные месяцы активным приверженцем курса на мирное сосуществование с ведущими буржуазными державами и дальнейшее развитие партнёрских отношений с Великобританией, Францией и США, первоначально склонялся в сторону именно этой правящей группировки. Более того, в январе 1946 г. в своём известном интервью ведущему американскому журналу Look, отвечая на вопрос его корреспондента о возможности предотвращения новой мировой войны путём «достижения широкого экономического соглашения о взаимном обмене», И.В. Сталин дословно заявил, «что это являлось бы важным шагом по пути к установлению всеобщего мира», поскольку «расширение международной торговли во многих отношениях благоприятствовало бы развитию добрых отношений между нашими двумя странами».

По данным тех же авторов, сторонниками сохранения прежней военной (как и довоенной) модели мобилизационной экономики были, прежде всего, кандидаты в члены Политбюро секретарь ЦК ВКП(б) Георгий Максимилианович Маленков и нарком внутренних дел СССР Лаврентий Павлович Берия, которые курировали все ключевые военно-оборонные проекты страны, а также руководители всех важнейших отраслевых наркоматов тяжёлой и оборонной промышленности, в частности Иван Фёдорович Тевосян, Борис Львович Ванников, Михаил Георгиевич Первухин, Авраамий Павлович Завенягин, Вячеслав Александрович Малышев, Дмитрий Фёдорович Устинов и другие сталинские наркомы. В своём споре с оппонентами они в основном апеллировали к оценкам известного советского экономиста академика Евгения Самуиловича Варги, в частности к его работе «Изменения в экономике капитализма после Второй мировой войны», который ещё в 1944 г. выступил с опровержением устоявшейся теории скорого краха капитализма под влиянием собственных антагонистических (неразрешимых) противоречий и доказывал его уникальную живучесть и особую способность приспособиться к новым историческим условиям через политику кейнсианства, взятую на вооружение правительствами западных держав в годы Великой депрессии, а затем и Второй мировой войны. Таким образом, члены этой правящей когорты, разумно полагая, что именно данное обстоятельство как раз и не способствует разрядке международной напряжённости, активно выступали за дальнейшее приоритетное развитие тяжёлой индустрии и военно-промышленного комплекса страны.

По чисто умозрительной оценке ряда либеральных авторов (Г.Х. Попов, А.А. Данилов, В.М. Зубок[5]), И.В. Сталин, взявший сразу после окончания войны курс на развязывание новой мировой бойни и разжигание пожара мировой пролетарской революции, изначально поддержал именно эту правящую группировку. Однако такое утверждение, как совершенно справедливо отметили ряд их оппонентов (Г.И. Ханин, Ю.А. Алексеев[6]), абсурдно и никоим образом не соответствует реальному положению вещей, поскольку инициатива новой конфронтации на мировой арене исходила не от СССР, а жаркие дискуссии в советском руководстве вскоре разрешила сама жизнь. В марте 1946 г., после знаменитой фултоновской речи У. Черчилля, давшей старт холодной войне, И.В. Сталин сделал окончательный выбор в дискуссии своих ближайших соратников и поддержал сторонников сохранения старого экономического курса.

При этом следует также сказать, что целый ряд современных историков, в частности профессор О.В. Хлевнюк,[7] ссылаясь в основном на работы западных советологов (Дж. Миллер, Э. Залесски[8]), опубликованные ещё в 1980-х гг., вообще отрицают какой-либо дуализм внутри высшего партийно-государственного руководства и полагают, что все члены тогдашнего Политбюро ЦК, как и руководители всех промышленных наркоматов и ведомств, вполне консолидировано выступали за неприкосновенность основных принципов и целей советской мобилизационной экономики, сложившейся в годы предвоенных пятилеток, и приоритетное и максимально быстрое развитие отраслей тяжёлой индустрии. Между тем, вероятно, всё же правы те историки, в частности профессор А.В. Пыжиков,[9] которые говорят о наличии в верхних эшелонах власти разных подходов в определении приоритетов в экономическом развитии страны в первые послевоенные месяцы, вплоть до резкого обострения международной обстановки весной 1946 г.

Как уже не раз отмечалось в научной литературе, перспективные цели экономического развития после войны И.В. Сталин первые изложил в своей предвыборной речи в начале февраля 1946 г. Параметры этой грандиозной экономической программы были таковы: к концу 4-й пятилетки, то есть к началу 1951 г., необходимо было добыть 500 млн тонн угля, выплавить 60 млн тонн стали и 50 млн тонн чугуна, добыть 60 млн тонн нефти и т. д. Достижение таких целей в условиях послевоенной разрухи действительно являлось огромной, но вполне выполнимой задачей, поскольку по итогам очень непростого 1946 г. уже было добыто 163,8 млн тонн угля и 21,7 млн тонн нефти и выплавлено 13,3 млн тонн стали и 9,9 млн тонн чугуна.

Первую крупную победу сторонники «консервативного» курса внутри Политбюро одержали при утверждении 4-го пятилетнего плана развития народного хозяйства страны, поскольку принятый в мае 1946 г. Верховным Советом СССР закон «О пятилетием плане восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946–1950 гг.» в качестве основной и приоритетной задачи провозглашал «первоочередное восстановление и развитие тяжёлой промышленности и железнодорожного транспорта». Тем не менее многие аспекты экономической стратегии всё ещё не были определены, и конкретные задания 4-й пятилетки отнюдь не исключали определённой вариативности в экономической политике внутри страны. Однако окончательный распад союзной антигитлеровской коалиции и начало холодной войны, конечно, поспособствовали полной победе сторонников дальнейшей централизации управления, опережающего развития отраслей тяжёлой индустрии и военно-промышленного комплекса страны.

3. Восстановление и развитие народного хозяйства

а) Промышленное производство страны

Совершенно очевидно, что переход народного хозяйства страны на мирные рельсы проходил крайне болезненно и неравномерно и в региональном, и в отраслевом аспектах. Причём, по оценкам ряда современных авторов, главным образом зарубежных советологов и домотканых антисталинистов (Н. Верт, Д. Боффа, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, Д. Фильцер[10]), в последние годы сталинского правления, которые они традиционно, но явно предвзято называют либо «апогеем сталинизма», либо «регрессивной эволюцией сталинизма», чётко прослеживается три основных этапа в развитии советской экономики:

— 1947–1948 гг. — фаза быстрого промышленного роста;

— 1949–1950 гг. — фаза промышленного «перегрева»;

— 1951–1953 гг. — фаза замедления промышленного роста.

Совершенно очевидно, что конверсия военной экономики шла неравномерно и определялась целым рядом факторов, прежде всего внешнего порядка. Однако насколько подобная периодизация, а уж тем более подобные характеристики соответствуют реальности, всё ещё предстоит уточнить на конкретном архивном материале, а не только данных Центрального статистического управления при Госплане СССР, которое в тот период возглавлял известный советский экономист профессор Владимир Никонович Старовский.

Между тем, по данным официальной государственной статистики, уже к концу 1946 г. советская промышленность, по сути, завершила конверсионную перестройку большей части своих огромных производственных мощностей и валовой прирост гражданской продукции только за текущий год составил более 20 %. Однако об общей динамике промышленного производства советские статистические органы практически ничего не сообщали, поэтому реально оценить общие темпы экономического роста было невозможно. Вместе с тем из поздних заявлений тогдашнего главного экономиста страны — председателя Госплана СССР Николая Алексеевича Вознесенского вытекало, что план первого года 4-й пятилетки был серьёзно недовыполнен, а промышленное производство сократилось почти на 17 %. По тем же официальным данным, этот спад промышленного производства был преодолён только в самом конце 1947 г., когда общий рост валовой продукции в промышленном секторе народного хозяйства страны составил 22 %, а производительность труда выросла более чем на 13 %.

Вдохновлённое достигнутыми результатами второго года 4-й пятилетки, руководство планово-экономического блока союзного правительства, в частности председатель Госплана СССР Николай Алексеевич Вознесенский, министр внешней торговли Анастас Иванович Микоян и новый министр финансов Алексей Николаевич Косыгин, временно (по тактическим соображениям) сменивший на этом посту Арсения Григорьевича Зверева, по личному указанию И.В. Сталина пошло на резкое увеличение ряда важных показателей 4-й пятилетки, и уже в 1948 г. общий объём промышленного роста составил 27 %, в 1949-м — 20 %, а в 1950-м-23 %.

Хорошо известно, что основные принципы составления, согласования и утверждения плановых показателей новой пятилетки мало чем отличались от таковых в предвоенный период. На первом этапе представленный Госпланом СССР проект пятилетнего плана подвергался атакам со стороны различных министерств и ведомств, как правило, требовавших увеличения капиталовложений и одновременного сокращения планов производства готовой продукции. Затем высшим руководством страны, прежде всего лично И.В. Сталиным, принималось принципиальное решение об общих пропорциях нового хозяйственного плана, и только после этого решения наступал этап согласования всех основных цифр по отдельным отраслям и ведомствам страны. Причём, как верно заметили Ю.Н. Жуков и В.О. Хлевнюк,[11] новизной послевоенного периода стало активное участие в этом процессе отраслевых бюро Совета Министров СССР, каждое из которых отныне возглавлял член Политбюро ЦК ВКП(б). Однако, судя по архивным документам, это всё же было не столько содержательное, сколько чисто техническое новшество, поскольку «промежуточное звено» в виде отраслевых бюро СМ СССР было необходимо из-за общего увеличения числа общесоюзных и союзно-республиканских министерств. По сути, их руководители стали выполнять ту же роль отраслевых лоббистов, какую в своё время играли ряд членов Политбюро, в частности А.А. Андреев, Г.К. Орджоникидзе и А.И. Микоян, возглавлявшие промышленно-хозяйственные наркоматы в 1930-х гг.

Между тем следует сказать, что в конце марта 1946 г. в связи с формированием нового состава союзного правительства была проведена его очередная реорганизация, и вместо двух Оперативных бюро, созданных ещё в сентябре 1945 г., было образовано единое Бюро Совета Министров СССР, которое возглавил Лаврентий Павлович Берия. Однако это решение стало таким же промежуточным шагом, как и полгода назад, поскольку уже в начале 1947 г. вышло совместное Постановление ЦК ВКП(б) и Совета Министров СССР «Об организации работы Совета Министров СССР», которое внесло ряд серьёзных изменений в порядок работы союзного правительства, что, по мнению некоторых историков (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[12]), в значительной мере знаменовало собой восстановление предвоенной ситуации, сложившейся после назначения И.В. Сталина председателем СНК СССР в мае 1941 г.

Как считают те же авторы, фундаментом этой реформы стало разделение властных полномочий между Политбюро ЦК и Бюро Совета Министров СССР, в результате чего эти две руководящие структуры, как и накануне войны, сблизились по своему статусу. Во многом это стало результатом изменения персонального состава Бюро Совета Министров СССР, куда вошли члены руководящей семёрки Политбюро ЦК ВКП(б). Данное положение об этом органе предусматривало, что теперь его главой становится председатель Совета Министров СССР, то есть И.В. Сталин, а членами Бюро — 10 заместителей председателя Совета Министров СССР, в частности В.М. Молотов, Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Вознесенский, А.И. Микоян, Л.М. Каганович, К.Е. Ворошилов, А.Н. Косыгин, А.А. Андреев и М.З. Сабуров. Таким образом, в Бюро Совета Министров СССР вошли все члены руководящей группы Политбюро (так называемой «семёрки»), за исключением секретаря ЦК А. А. Жданова, который не являлся членом союзного правительства. На практике это означало, что отныне все решения, принятые на Бюро Совета Министров СССР, уже не нуждались в утверждении на Политбюро ЦК, и вопрос теперь лишь заключался в том, как будут разделены сферы их властных полномочий и компетенций.

Согласно этому Постановлению в ведение Политбюро ЦК, помимо важных кадровых вопросов, перешли «вопросы Министерства иностранных дел, Министерства внешней торговли, Министерства госбезопасности, денежного обращения, валютные вопросы, а также важнейшие вопросы Министерства Вооружённых сил», а за Бюро Совета Министров СССР остались в основном вопросы экономики и социальной сферы. В частности, в его прямые обязанности входило рассмотрение «народнохозяйственных планов, бюджета, балансов и планов распределения фондов», подготовка соответствующих решений Правительства и проверка их исполнения, а также непосредственное ведание «вопросами работы Министерства государственного контроля, Министерства юстиции, Министерства материальных резервов, Министерства трудовых резервов» и других общесоюзных ведомств. При этом полномочия самого союзного правительства во всех экономических вопросах стали отныне настолько широкими, что обычная практика передачи всех правительственных решений на утверждение Политбюро ЦК теперь также практически была прекращена.

Позднее количество членов Бюро Совета Министров СССР выросло за счёт новых сталинских выдвиженцев: в 1947 г. в его состав вошли Н.А. Булганин и В.А. Малышев, в 1948 г. — А.Д. Крутиков, в 1949-м — А.И. Ефремов и И.Т. Тевосян и в 1950-м — М.Г. Первухин. Таким образом, к февралю 1950 г. число заместителей главы союзного правительства, каждый из которых регулярно присутствовал на заседаниях Бюро Совета Министров СССР, выросло до 14 членов, в результате чего это орган власти де-факто стал оплотом сталинских «технократов».

Судя по архивным документам, все заседания Бюро Совета Министров СССР отличались очень высокой посещаемостью. За исключением В.М. Молотова, который часто отвлекался для решения внешнеполитических задач, и А.А. Андреева, страдавшего от прогрессирующей глухоты, остальные члены Бюро постоянно присутствовали на его еженедельных совещаниях, где решались все текущие и неотложные вопросы развития народного хозяйства страны. Причём, что любопытно, это Бюро де-факто стало таким же закрытым руководящим органом, как и Политбюро ЦК, но в отличие от высшего партийного ареопага, заседания которого стали носить всё более нерегулярный характер, оно являлось гораздо более устойчивым и дисциплинированным коллективом.

В значительной мере само Бюро реально управляло экономикой страны через упомянутые выше отраслевые бюро при Совете Министров СССР, ставшие своеобразным передаточным звеном между всеми министерствами и Бюро Совета Министров СССР, от которого их руководители получали конкретные задания, поручения и сроки их исполнения по курируемым отраслям. Причём за точным исполнениям всех этих указаний зорко следил Секретариат Бюро Совета Министров СССР, который сначала возглавлял управделами союзного правительства Яков Ермолаевич Чадаев, а затем, с марта 1949 г., сменивший его на этом посту Михаил Трофимович Помазнев.

По сути, новая система вовсе не ломала прежнюю систему кураторства союзных министерств со стороны заместителей председателя Совета Министров СССР, но именно она предоставляла в их распоряжение необходимый рабочий аппарат и возможность оперативно решать все важные вопросы подотчётных отраслей через решения отраслевых бюро СМ СССР, которые также собирались регулярно, в среднем каждые десять дней. Причём полномочия самих бюро были достаточно широкими, поскольку им вменялись проверка исполнения всех постановлений Совета Министров СССР, решение текущих вопросов работы подведомственных министерств и ведомств, подготовка для рассмотрения на Бюро Совета Министров СССР самых важных вопросов работы соответствующих отраслей и т. д. Как говорилось выше, тогда же, в феврале 1947 г., было создано восемь отраслевых бюро — по сельскому хозяйству, по металлургии и химии, по машиностроению, по топливу и электростанциям, по транспорту и связи, по пищевой промышленности, по торговле и лёгкой промышленности и по культуре и здравоохранению, которые, соответственно, возглавили Г.М. Маленков, Н.А. Вознесенский, М.З. Сабуров, Л.П. Берия, Л.М. Каганович, А.И. Микоян, А.Н. Косыгин и К.Е. Ворошилов.

Между тем после двух очень тяжёлых послевоенных лет, отмеченных сильной засухой, голодом, отменой карточек и денежной реформой, в самом конце декабря 1947 г. состоялось расширенное заседание Бюро Совета Министров СССР, где обсуждался проект плана восстановления и развития народного хозяйства страны на новый финансовый год. Практически все союзные министры, особенно чёрной металлургии Иван Фёдорович Тевосян, транспортного машиностроения Иван Исидорович Носенко и электростанций Дмитрий Георгиевич Жимерин, выступавшие на этом заседании, требовали от главы Госплана увеличить капиталовложения в их отрасли и, напротив, сократить планы производства готовой продукции. Естественно, Н.А. Вознесенский всячески пытался сопротивляться нажиму отраслевых лоббистов, но поскольку прийти к единому мнению так и не удалось, то принципиальное решение вопроса было вынесено на Политбюро ЦК, которое состоялось в рабочем кабинете И.В. Сталина накануне нового года. Судя по дневниковым записям Вячеслава Александровича Малышева, который именно тогда стал ещё одним из заместителей И.В. Сталина по Совету Министров СССР и членом его Бюро, вождь, внимательно выслушав всех своих замов по союзному правительству, дал указание:

1) сократить объём капиталовложений с 60 до 40 млрд рублей,

2) направить средства только на пусковые объекты и расширение старых производств и 3) сделать основной упор на «производство товарной массы и насыщение потребительского рынка». Таким образом, как отметил профессор В.О. Хлевнюк,[13] И.В. Сталин в тот период был крайне осторожен и опасался форсировать экономический рост, поскольку ситуация с выполнением плана 1947 г. была не совсем благоприятной, тем более что из-за денежной реформы государственный бюджет потерял порядка 50–57 млрд рублей. Вместе с тем, имея опыт предвоенных пятилеток, вождь допускал очередной мощный рывок, поэтому всё же дал главе Госплана СССР своё согласие на увеличение (при необходимости) фронта капитальных работ до 55 млрд рублей.

Как показали дальнейшие события, опасения И.В. Сталина и Н.А. Вознесенского оказались напрасны, поскольку, согласно официальным данным ЦСУ СССР, который в тот период возглавлял видный советский экономист профессор В.Н. Старовский, подтверждённым затем целым рядом советских и российских историков и экономистов (В.С. Лельчук, Ю.А. Приходько, М.И. Хлусов, Г.И. Ханин, В.О. Хлевнюк[14]), уже к концу 1948 г. валовой объём промышленного производства вместо запланированных 19 % вырос на 27 % и достиг довоенного уровня, а к концу 1950 г. превзошёл его на 73 % вместо 48 %, установленных планом 4-й пятилетки. При этом в отраслях тяжёлой индустрии общий объём промышленного производства вырос на 210–230 %, в то время как в лёгкой и пищевой промышленности рост производства составил всего 20–25 %. Тем не менее многие учёные, в том числе видный российский экономист профессор Г.И. Ханин, автор таких известных работ, вышедших ещё в начале 1990-х гг., как «Динамика экономического развития СССР» и «Советский экономический рост: анализ западных оценок»,[15] считают, что послевоенное восстановление в СССР, которое шло гораздо интенсивнее, чем в той же Германии или Японии, можно без всяких преувеличений назвать советским экономическим чудом.

Таким же экономическим чудом, которое вынуждены были признать даже ряд известных антисталинистов (В.О. Хлевнюк[16]), стало и то, что существенный рост инвестиций в капитальное строительство не оказал слишком негативного влияния на финансовую сферу страны. Заложенный в «зверевской» денежной реформе внутренний потенциал и скрытые резервы позволили существенно увеличить эмиссию и в значительной мере профинансировать дефицит госбюджета, а также всего за один год увеличить количество денег в наличном обращении с 13,4 до 23,8 млрд рублей. Благодаря относительной стабилизации экономического положения в стране уже в начале 1949 г. была проведена и столь необходимая реформа оптовых цен в ведущих отраслях тяжёлой промышленности, что создало хорошие предпосылки для активизации экономических стимулов индустриального развития страны на многие годы вперёд.

Более того, по мнению того же профессора Г.И. Ханина,[17] за время 4-й пятилетки был не только восстановлен довоенный уровень промышленного производства, но также значительно изменена структура всей экономики и происходил довольно бурный технологический прогресс как в самой промышленности, так и в других отраслях народного хозяйства страны. Наиболее важным для быстрого технического прогресса в первой послевоенной пятилетке было развитие производства металлорежущего оборудования — важнейшей основы прогресса всего машиностроительного комплекса страны. Если до войны, добившись больших успехов по количеству выпускаемых станков, СССР практически не имел производства сложного современного металлорежущего оборудования и был вынужден его импортировать из-за рубежа, то уже в 4-й пятилетке произошёл подлинный прорыв в этой важной сфере промышленного производства. Так, по данным советских историков и экономистов (Л.А. Айзенштадт, С.А. Чихачёв[18]), по сравнению с довоенным уровнем общее производство металлорежущих станков по количественному показателю выросло на 60 %, а по суммарной мощности — на 136 %, что зримо говорило об огромном прогрессе всего советского станкостроения. Более того, за прошедшее десятилетие (1940–1950) производство наиболее сложных прецизионных станков выросло с 17 до 2744 штук, крупных тяжёлых станков — соответственно с 42 до 1537 штук, а агрегатных станков — с 25 до 400 штук. Наконец, впервые в массовом масштабе начали выпускаться автоматические линии и был введён в строй первый в стране Ульяновский моторный завод-автомат по производству автомобильных и тракторных поршней. Одним словом, в этой важнейшей отрасли произошла подлинная техническая революция, в результате которой она вышла на технический уровень самых передовых капиталистических держав спустя всего лишь пять лет после окончания тяжелейшей войны.

О том, что восстановление советской экономики происходило на более высокой технической базе, зримо говорит и заметный рост фондовооружённости большинства промышленных отраслей. Например, в лесной и деревообрабатывающей промышленности на 62 %, в машиностроении — на 41 %, в лёгкой промышленности — на 21 % и т. д. Впечатляющие технические достижения были достигнуты также в электроэнергетике, чёрной и цветной металлургии, в военном и гражданском машиностроении и в химической промышленности. Более того, как верно подметили ряд историков и экономистов (Г.И. Ханин, Н.С. Симонов[19]), не будет преувеличением сказать, что именно в годы 4-й пятилетки, по сути дела, в самостоятельную и довольно развитую отрасль советской индустрии превратилась радиоэлектронная промышленность. Именно тогда в структуре нескольких союзных ведомств, в том числе в Министерстве промышленности средств связи (Г.В. Алексеенко) и Министерстве электропромышленности (И.Г. Кабанов), были созданы десятки научно-исследовательских институтов и построены десятки промышленных предприятий. И если до войны в радиотехнической промышленности (основном ядре всей отрасли) имелось всего лишь 13 заводов, на которых работали чуть больше 21 тыс. человек, то уже в 1950 г. функционировало 98 заводов, где трудились 250 тыс. человек. Более того, именно тогда в рамках этой отрасли началась и разработка первых советских электронно-вычислительных машин.

Кстати, как считают ряд известных российских экономистов (Г.И. Ханин, В.Ю. Катасонов[20]), именно благодаря техническому прогрессу и повышению уровня организации на многих предприятиях страны производительность труда в ряде важнейших отраслей превзошла довоенный уровень: в электроэнергетике — на 42 %, в чёрной металлургии — на 20 %, в машиностроении и химической промышленности — на 17–15 %, на железнодорожном транспорте — на 10 % и т. д. Хотя в лесной, угольной, лёгкой, пищевой и строительной промышленности рост производительности труда существенно отставал от намеченных пятилеткой планов. Вместе с тем следует признать и тот факт, что основные производственные фонды за указанный период увеличились на 58 %, а общая производительность труда в промышленности — лишь на 37 %. Эти показатели красноречиво подтверждали то, что целый ряд промышленных производств по-прежнему развивались в основном экстенсивным путём, хотя, как мы уже писали, существенные успехи были достигнуты и в области внедрения новой техники, и в сфере создания новейших технологий. В частности, в годы 4-й пятилетки было освоено серийное производство более чем 300 видов новых конструкций металлорежущих и шлифовальных станков и кузнечно-прессового оборудования.

Всего за годы 4-й пятилетки было восстановлено из руин и введено в строй более 6 200 промышленных предприятий на всей территории страны, в том числе знаменитый Днепрогэс, десятки угольных шахт и предприятий Донбасса, Запорожский и Азовский сталелитейные заводы, Макеевский труболитейный завод, Днепродзержинский азотно-туковый комбинат, Минский, Ульяновский и Рязанский станкостроительные заводы, Рижский электромашиностроительный завод, Закавказский металлургический завод, Калужский турбинный комбинат, Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат, Коломенский завод тяжёлого станкостроения, Кутаисский автомобильный завод, Бакинский, Куйбышевский и Омский нефтеперерабатывающие заводы, Иркутский и Башкирский нефтехимические комбинаты, газопровод Саратов — Москва и многие другие промышленные гиганты страны.

Первоочередное внимание в соответствии с планом 4-й пятилетки уделялось и существенному росту объёмов производства электроэнергетики на всей территории страны. Уже в 1945 г. была восстановлена Волховская ГЭС и начаты работы по восстановлению Дубровской, Свирской и других электростанций в Ленинградской области. К 1947 г. была восстановлена крупнейшая Днепровская ГЭС, введены в строй Рыбинская и Сухумская гидроэлектростанции, построены Нижнетуринская и Щёкинская электростанции и началось строительство первой в мире Обнинской атомной электростанции. В результате предпринятых мер уже к концу 4-й пятилетки общая электрификация труда в промышленном производстве страны превзошла довоенный уровень почти на 60 %. Кроме того, в конце 1940-х гг. началось строительство Куйбышевской, Сталинградской и Каховской ГЭС, Цимлянского гидроузла, Волго-Донского судоходного канала, Амударьинского, Южно-Украинского и Северо-Крымского оросительных каналов.

Грандиозные успехи индустриального развития и существенный рост капитального строительства были достигнуты за счёт целого ряда внутренних и внешних факторов, которые не раз отмечались в научной литературе. Традиционно к внутренним источникам бурного промышленного роста многие историки и экономисты (В.П. Попов, Г.И. Ханин, А.И. Вдовин, А.Б. Безбородов, Е.Ю. Зубкова В.Л. Пянкевич[21]) относят:

1) Мобилизационный характер советской экономики, который зримо выразился: а) в налаживании и ужесточении действенного политико-административного надзора и контроля над руководством всех промышленных министерств, ведомств и предприятий, в том числе через отраслевые бюро Совета Министров СССР, о которых мы писали выше; б) в огромной концентрации финансовых и трудовых ресурсов, достигнутой за счёт сельского хозяйства, лёгкой промышленности и социальной сферы, которые вновь были принесены в жертву дальнейшему индустриальному развитию страны; в) в принудительных государственных займах и в сохранении довоенной политики неэквивалентного товарообмена между городом и деревней, которая продолжала «платить дань», как и в годы коллективизации; г) в неоднократном повышении норм выработки и продолжительности рабочего дня.

Вместе с тем следует признать, что данные оценки характера советской экономики во многом носят откровенно политизированный характер, особенно со стороны штатных антисталинистов, которые, прямо передёргивая факты, сознательно умалчивают об одних и, напротив, акцентируют другие. Хотя совершенно очевидно, что в основе всей сталинской модели советской экономики лежали совсем иные принципы, которые в концентрированном виде сформулировал профессор В.Ю. Катасонов в своей известной работе «Экономика Сталина», вышедшей в 2014 г.:[22] общенародная собственность на средства производства, централизованное управление, директивное планирование, ориентация не на стоимостной, а натуральный показатель роста производства, отказ от прибыли как главного стоимостного показателя и курс на постоянное снижение себестоимости готовой продукции, ограниченный характер товарно-денежных отношений, государственная монополия на банковскую деятельность и одноуровневая (предельно упрощённая) банковская система, двухконтурная (налично-безналичная) система внутреннего денежного обращения, государственная монополия внешней торговли, государственная валютная монополия, замена буржуазной конкуренции социалистическим соревнованием, сочетание моральных и материальных стимулов труда, недопустимость нетрудовых доходов и т. д.

2) Самоотверженный труд советских людей и настоящий производственный героизм, который проявился в многочисленных трудовых починах, в том числе в скоростной резке металла, в сокращении производственных потерь, в повышении уровня культуры производства, в движении бригад отличного качества и других народных починах. Хотя следует признать, что ряд современных либеральных авторов (С.П. Рябикин[23]) на волне откровенно конъюнктурных настроений в противовес многочисленным работам советских учёных (А.Я. Утенков, М.И. Хлусов, В.С. Лельчук, Ю.А. Приходько[24]) утверждают, что в отличие от довоенного стахановского движения, новые разновидности соцсоревнования, возникшие ещё в период войны, в том числе движения «скоростников», «двухсотников», «пятисотников» и «тысячников», во многом уже стали носить сугубо административно-принудительный характер и не являлись живым почином самих рабочих масс. Однако данная оценка, рождённая на базе очередной антисталинской истерии и конъюнктурной волне повальной антисоветчины времён ельцинского лихолетья, не разделяется большинством их авторитетных коллег.

3) Быстрое и существенное сокращение численности вооружённых сил с 11,5 млн до 3 млн человек и значительный рост отряда промышленного пролетариата, что позволило в кратчайшие сроки обеспечить огромными трудовыми ресурсами (по разным оценкам, порядка 8-11 млн. человек) весь народно-хозяйственный комплекс страны, прежде всего крупнейшие промышленные стройки, а также предприятия тяжёлой индустрии и оборонной промышленности.

4) Значительное увеличение численности заключённых ГУЛАГа, произошедшее в основном за счёт власовцев, бандеровцев, «лесных братьев» и других антисоветских элементов, части военнопленных, добровольно сдавшихся врагу, и других фашистских прихвостней. При этом, по одним оценкам (В.Н. Земсков, Р.Г. Пихоя, А.И. Вдовин, В.А. Козлов[25]), этот рост составил порядка 70 % — с 1,5 до 2,6 млн человек; по другим, причём явно завышенным данным, которые содержатся в работах хорошо известных антисталинистов (Р. Конквест, Н.В. Петров, Н.Ю. Белых, Т.М. Тимошина, В.Г. Белихин[26]), — этот рост составил порядка 550–600 % (8–9 млн человек), и наконец, по третьим, просто фантастическим утверждениям ещё одной группы таких же правоверных антисталинистов (Н.П. Шмелёв, В.В. Попов[27]), к началу 1953 г. в системе ГУЛАГа находилось не менее 12 млн человек, что составляло 20 % от всех занятых в сфере материального производства. Кроме того, серьёзным фактором экономического роста страны стал труд 2,3 млн спецпереселенцев (немцы, калмыки, карачаевцы, чеченцы, ингуши) и 2 млн немецких и японских военнопленных, работавших на строительстве сотен железных и шоссейных дорог, угольных шахт, рудников и крупных промышленных объектов, в том числе Байкало-Амурской и Воркутинско-Норильской железнодорожных магистралей.

Между тем в целом следует признать, что Министерство внутренних дел СССР, которое в конце 1945 г. возглавил генерал-полковник С.Н. Круглов, и входившее в его состав Главное управление лагерей (ГУЛАГ), которым в послевоенный период поочерёдно руководили генерал-лейтенант В.Г. Наседкин (1941–1947), генерал-майор Г.П. Добрынин (1947–1951) и генерал-лейтенант И.И. Долгих (1951–1954), стало ведущим хозяйственным ведомством страны, поскольку именно руками миллионов заключённых сооружались крупнейшие объекты атомной, металлургической и энергетической промышленности, а также железнодорожного транспорта.

При этом следует признать и правоту тех авторов, в частности профессоров Г.И. Ханина и В.Л. Пянкевича,[28] которые считают, что: 1) экономические проблемы принудительного труда в эпоху сталинизма освещены в трудах историков весьма поверхностно; 2) роль системы принудительного труда в советской экономике нельзя слишком преувеличивать, чем явно грешила вся горбачёвская и постсоветская историография, однако не следует его и преуменьшать; 3) в общем числе экономически активного (трудоспособного) населения страны доля заключённых составляла не более 2 %, а сам труд заключённых вообще не использовался в таких важнейших сферах экономики, как электроэнергетика, машиностроение, основная часть топливной промышленности, а также на транспорте. Вместе с тем он довольно широко применялся в ряде важных отраслей в тех районах страны, где применение вольнонаёмного труда было затруднительным в силу особой дороговизны расходов на оплату труда и создание бытовых условий для проживания рабочих и инженерных кадров, в частности в цветной металлургии и лесной промышленности в северных и восточных районах СССР, в железнодорожном и гидротехническом строительство и т. д. Поэтому все попытки ряда зарубежных и российских авторов, в том числе А.И. Кокурина, Ю.Н. Морукова и О.В. Хлевнюка,[29] представить дело таким образом, что все «„великие стройки коммунизма“ по большей части возводились руками заключённых», совершенно беспочвенны и лживы.

5) Крупные изменения всей управленческой структуры на общесоюзном уровне, проведённые в 1945–1947 гг., которые выразились: а) в упразднении Государственного Комитета Обороны и передачи всех его функций Совету Народных Комиссаров, а с марта 1946 г. — Совету Министров СССР; б) в ликвидации отраслевых отделов в ЦК ВКП(б), дублировавших и «опекавших» работу аналогичных правительственных органов, в) в ликвидации или серьёзной перестройке работы целого ряда военно-промышленных наркоматов (министерств) и перевод их предприятий на выпуск продукции гражданского назначения; г) в создании отдельных региональных министерств угольной, нефтяной и рыбной промышленности в районах, подвергшихся немецкой оккупации, в создании объединённых министерств чёрной и цветной металлургии, текстильной и лёгкой промышленности и новых министерств строительного и дорожного машиностроения, промышленности средств связи, медицинской и пищевой промышленности; д) в назначении на должности новых союзных министров молодых управленцев с высшим профобразованием, отменно зарекомендовавших себя в годы войны, в том числе Михаила Васильевича Хруничева, Александра Фёдоровича Засядько, Николая Константиновича Байбакова, Михаила Андриановича Евсеенко, Алексея Адамовича Горегляда, Анатолия Николаевича Кузьмина, Константина Михайловича Соколова, Петра Николаевича Горемыкина, Ивана Герасимовича Зубовича и других. При этом надо подчеркнуть, что на важнейших министерских постах остались и многие знаменитые сталинские наркомы довоенного и военного призывов, в том числе Дмитрий Фёдорович Устинов, Михаил Георгиевич Первухин, Иван Фёдорович Тевосян, Иван Григорьевич Кабанов, Пётр Ивановича Паршин, Пётр Фадеевич Ломако, Александр Илларионович Ефремов, Николай Степанович Казаков и другие крупные управленцы; е) наконец, в создании оперативного штаба всего союзного правительства — Бюро Совета Министров СССР и отдельных отраслевых бюро, напрямую курировавших основные отрасли народного хозяйства и социальной сферы страны, которые работали в постоянном режиме, моментально реагируя на все крупные и болевые проблемы в развитии советской экономики.

Кроме того, как верно подчеркнул тот же профессор Г.И.Ханин,[30] к числу важных мероприятий по совершенствованию управления советской экономикой можно смело отнести: а) создание в начале 1948 г. двух новых общесоюзных ведомств — Государственного комитета по внедрению передовой техники в народное хозяйство (Гостехники СССР) и Государственного комитета по материально-техническому снабжению (Госснаба СССР), которые возглавили два очень опытных и эффективных советских управленца — заместители председателя Совета Министров СССР Вячеслав Александрович Малышев и Лазарь Моисеевич Каганович. Именно эти общесоюзные ведомства сыграли исключительно важную роль в ускорении технического и технологического прогресса, позволили максимально централизовать всё материально-техническое снабжение промышленных отраслей и намного улучшить его организацию; б) реорганизацию Госплана СССР, направленную на дальнейшее улучшение планирования и управления крупными экономическими пропорциями во всём народно-хозяйственном комплексе страны. Лично глава Госплана СССР Николай Алексеевич Вознесенский, которого ряд современных авторов (О.В. Хлевнюк[31]) считают главной «рабочей лошадкой» всего Совета Министров СССР, приложил немало усилий по улучшению нормирования расхода материалов, существенно большей сбалансированности и обоснованности всех, в том числе годовых планов, совершенствования практики определения производственных мощностей промышленных предприятий, учёта резервов производства, достижений передовых коллективов и изменения в технике производства. Причём для более полного контроля за использованием сырья и готовой продукции расширилось число составляемых Госпланом СССР материальных балансов, которые составлялись по всей номенклатуре фондируемой продукции, достигшей к концу IV-й пятилетки почти 1500 наименований. Расширилось также и утверждение норм по использованию материалов, что дало возможность чётче контролировать снижение материальных издержек, что традиционно являлось самым слабым местом всей советской экономики.

6) В быстрой конверсии военного производства и существенном снижении доли военных расходов в государственном бюджете страны с 43 до 24 %. Так, по данным того же ЦСУ СССР, уже к концу 1946 г. валовая продукция министерств вооружения и авиационной промышленности сократилась, соответственно, на 48 и 60 %. Однако вскоре из-за обострения международной обстановки ситуация вновь резко изменилась. Уже в середине 1947 г. спад в основных отраслях военно-промышленного комплекса страны вновь сменился резким и, главное, качественным ростом, что, по мнению ряда современных авторов (А.Б. Безбородов, В.С. Лельчук, М.А. Молодцыгин, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, Н.С. Симонов, И.В. Быстрова[32]), зримо говорило о начале нового этапа милитаризации советской экономики, который был связан: а) с колоссальной десятилетней программой развития военного судостроения, в соответствии с которой предполагалось спустить на воду 4 тяжёлых и 30 лёгких крейсеров, 188 эсминцев, 244 крупные и средние подводные лодки, 828 торпедных катеров и т. д.; б) с необходимостью скорейшего создания новейших видов военной техники и вооружений, в частности реактивной авиации, межконтинентальных баллистических ракет, системы радиолокации и прежде всего атомной бомбы. Даже по официальным данным советской статистики, в 4-м пятилетием плане на развитие военно-промышленного комплекса страны было выделено почти 20 % всего государственного бюджета.

7) Отмена карточной системы, проведение денежной реформы 1947 г. и ежегодная политика снижения розничных цен, что позволило: а) изъять из наличного оборота излишнюю денежную массу и создать сбалансированную денежную систему, реально обеспеченную золотым запасом страны и товарным покрытием; б) стабилизировать бюджет страны и создать в условиях очередных антисоветских санкций, в том числе в финансово-кредитной сфере, работоспособный механизм внутренних инвестиций для развития отечественного производства; в) существенно повысить покупательную способность значительного большинства советских граждан и стимулировать развитие внутреннего рынка и торгового оборота и т. д.

8) По мнению ряда современных авторов (Г. Кудий[33]), существенную роль в быстром подъёме экономики и восстановлении народного хозяйства страны сыграл уникальный метод повышения эффективности труда (МПЭ), взятый на вооружение в 1939 г. Сам по себе этот метод являлся совокупностью хорошо продуманных материальных и моральных стимулов, направленных на активизацию творческой активности инженерных и рабочих кадров, снижение себестоимости, повышение качества новой и уже производимой продукции, и других целей. Система этих стимулов варьировалась в зависимости от типа предприятия и его отраслевой принадлежности. Например, в многочисленных КБ и НИИ, где занимались разработкой новой техники и передовых технологий, помимо традиционных квартальных и годовых премий, стали дополнительно выплачивать коллективные и индивидуальные премии за конкретную работу, которая по акту госкомиссии привела к существенному улучшению технических и иных характеристик старого или созданию принципиального нового изделия. Моральные стимулы заключались в том, что лица, обеспечившие коллективу получение подобных премий, ускоренно продвигались по карьерной лестнице и назначались на руководящие посты, возглавляя различные научные проекты и направления. Причём необходимо отметить, что разработчики этой системы поощрения рабочих-передовиков и инженерных кадров, учтя печальный опыт стахановского движения, когда успех и слава одного больно били по карману и социальному статусу всех остальных членов коллектива, сознательно пошли на уравниловку всего премиального фонда вне зависимости от того, какую конкретную должность занимал тот или иной член авторского коллектива.

К большому сожалению, в середине 1950-х гг. МПЭ был незаметно отменён. Формально сами премии были сохранены, но потеряли всякую стимулирующую роль, поскольку отныне их величина зависела только от должностного оклада и субъективного мнения руководства, а не от качества изделия и его финансово-экономических характеристик. Более того, из всех технических заданий сразу исчезли требования по снижению себестоимости всех изделий, а объём самих премий был зафиксирован на уровне 2 % от стоимости их разработки. В результате стало выгодно не снижать, а, напротив, повышать как стоимость самой разработки, так и себестоимость проектируемого изделия.

К внешним источникам бурного экономического роста советской экономики после окончания войны большинство современных историков традиционно относят:

1) Германские репарации, которые, как принято считать, не только обеспечили более 50 % поставок всего объёма новейших технологий и добротного промышленного оборудования и станков для вновь возводимых и восстановленных советских заводов, фабрик, шахт и электростанций, но и реально подтолкнули научно-технический прогресс в народно-хозяйственном комплексе страны. По данным ряда российских историков (М.И. Семиряга[34]), до середины 1948 г. из советской зоны оккупации в СССР было вывезено 339 тыс. металлорежущих станков, более 200 тыс. электромоторов, 44 тыс. металлических прессов и молотов, более 9350 силовых трансформаторов и другого ценного промышленного оборудования, которое было демонтировано с 3500 германских предприятий, в том числе 450 военных заводов. Между тем надо особо подчеркнуть, что вопрос об общих объёмах германских репараций до сих пор до конца не разрешён. По мнению одних историков (А.А. Данилов, А.В. Пыжиков[35]), из-за разного рода препятствий, чинимых западными «партнёрами», наша страна из согласованных 10 млрд долларов военных репараций получила только 4,3 млрд долларов. А по мнению их оппонентов, в частности известного профессора-экономиста В.Ю. Катасонова, автора новейшего исследования «Россия в мире репараций», вышедшего в 2015 году,[36] общий объём репарационных выплат и поставок был значительно скромнее и общая сумма репараций составила мизерный суммарный объём, эквивалентный лишь 3–4 % от того гигантского ущерба, который наша страна понесла в годы Великой Отечественной войны. При этом оппоненты и тех и других, в частности г-н П.Н. Кнышевский, автор нашумевшей книги «Добыча: тайна германских репараций», опубликованной ещё 1994 году,[37] во-первых, странным образом не подвергая сомнению всю правомочность и справедливость взимания германских репараций советской стороной, тут же говорит о «неоднозначности действий советского правительства в нравственном, политическом и социально-экономическом отношениях» и, во-вторых, утверждает, что установить общий денежный размер германских репараций не представляется возможным, поскольку большая их часть шла в виде демонтированного промышленного оборудования и поставок готовой продукции с самих германских предприятий.

Причём надо отметить и то обстоятельство, что при всей возможной значимости все эти репарации и военные трофеи никак не могли компенсировать отсутствие крупных иностранных инвестиций, прекращение поставок по ленд-лизу и масштабную помощь СССР странам просоветского блока — Польше, Чехословакии, Венгрии, Болгарии, Китаю, Северной Корее и другим.

В связи с данным обстоятельством необходимо сказать и несколько слов о знаменитом «плане Маршалла». Хорошо известно, что в июне 1947 г. новый госсекретарь США генерал Джордж Маршалл, выступая в Гарвардском университете, предложил целую программу восстановления и развития разрушенных войной европейских экономик путём оказания им широкомасштабной финансово-экономической помощи со стороны США в размере 17 млрд долларов. Причём к участию в этом проекте приглашались все европейские державы, включая и Советский Союз. Первоначально советское политическое руководство предполагало принять активное участие в работе Парижской международной конференции и сформировало официальную правительственную делегацию во главе с министром иностранных дел СССР Вячеславом Михайловичем Молотовым. Однако, изучив более подробно условия предоставления американской финансовой помощи, одним из положений которой было изгнание всех коммунистов из правительств стран-заёмщиков, претендующих на получение американских денег, И.В. Сталин лично отверг «план Маршалла» и тут же отозвал согласие СССР на участие в Парижской конференции, которая состоялась в июле 1947 г. Более того, по настоянию Советского Союза от участия в работе этой конференции отказались и все европейские державы «народной демократии», то есть Польша, Чехословакия, Венгрия, Румыния и Болгария, а также Финляндия.

В современной либеральной историографии (Н.Е. Быстрова, В.О. Печатнов, Р.Г. Пихоя, А.А. Данилов, В.М. Зубок[38]) утверждается, что главной целью «плана Маршалла» было быстрое восстановление лежавшей в руинах европейской экономики, устранение всех торговых барьеров и модернизация индустриального потенциала ведущих европейских государств. Однако в советской и российской патриотической историографии (С.Г. Кара-Мурза, М.Ф. Полынов, В.Ю. Катасонов, Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов[39]) справедливо полагают, что «план Маршалла» вкупе с «доктриной Трумэна» и «Гарвардским проектом» Дж. Дэвиса представлял собой составную и важную часть предельно агрессивного внешнеполитического курса новой администрации США, направленного на активное поощрение экономической экспансии американских монополий, на усиление политики холодной войны и создание агрессивных военно-политических блоков, направленных против СССР и его союзников в Восточной Европе и во всей Азии.

2) Создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ), членами которого в январе 1949 г. стали СССР, Польша, Чехословакия, Венгрия, Румыния и Болгария. Создание СЭВ, ставшего реальной альтернативой «плану Маршалла», не только позволило странам «народной демократии» выйти из затяжного экономического кризиса, вызванного послевоенной разрухой и сменой буржуазных политических режимов, но и создать единый экономический рынок и проводить согласованную финансовую, промышленную, таможенную и торговую политику в этом стратегически важном регионе мира.

Как установили ряд историков (И.И. Орлик, О.Н. Широков[40]), ещё в начале сентября 1947 г. руководители Болгарии Георгий Димитров и Басил Коларов направили в Москву приватное послание, в котором сообщили, что представители Болгарии, Венгрии, Югославии, Румынии, Польши и Чехословакии считают целесообразным провести под эгидой СССР «специальную конференцию для выработки долгосрочных планов их экономических связей и согласования развития, т. е. перейти к более высокой ступени экономического сотрудничества». Не исключено, что само это послание было «подсказано» Москвой, но как бы то ни было сама эта идея вскоре привлекала внимание высшего советского руководства и в конце 1948 г. было принято решение Политбюро ЦК ВКП(б) «Об экономических отношениях между СССР и странами народной демократии», в котором содержались следующие пункты: «1) созвать в Москве 5 января 1949 года закрытое совещание представителей правительств СССР, Румынии, Венгрии, Болгарии, Польши и Чехословакии для установления тесных экономических отношений между СССР и странами народной демократии. Считать желательным, чтобы на этом совещании от каждой страны участвовало по два представителя… из числа членов Политбюро ЦК коммунистических (рабочих) партий; 2) поручить МИД СССР информировать соответствующие правительства относительно пункта 1-го настоящего решения с указанием, что совещание созывается по инициативе правительства СССР и Румынии; 3) внести на обсуждение указанного совещания от имени СССР и Румынии проект решения об основах тесного экономического сотрудничества СССР и стран новой демократии; 4) представителями СССР на совещании назначить т.т. Молотова и Микояна».

При этом в специальном приложении к этому решению были чётко обоснованы и основные факторы, обусловившие создание первого Координационного Совета социалистических государств:

«1) Отсутствие постоянных связей по согласованию экономической политики стран народной демократии и СССР в их торговых отношениях с другими государствами наносит ущерб экономическим интересам этих стран и объективно помогает Соединённым Штатам и Англии использовать в своих интересах указанную несогласованность действий стран народной демократии и СССР. Это особенно выявляется в настоящее время, когда США, используя „план Маршалла“, оказывают влияние на экономическую политику стран Западной Европы, направляя её против интересов СССР и стран новой демократии.

2) Отсутствие координации экономической деятельности стран новой демократии и СССР сказывается также и на развитии важнейших отраслей хозяйства этих стран, создавая ненужный параллелизм в развитии отдельных отраслей промышленности.

3) Установление тесных экономических связей между странами народной демократии и Советским Союзом и, в частности, их координированные выступления на внешнем рынке и поддержание между ними постоянных связей по согласованию экономической деятельности будет содействовать успешному строительству социализма в странах народной демократии и делу укрепления всего демократического лагеря.

4) Для осуществления указанных целей создаётся постоянный Координационный Совет из представителей всех заинтересованных стран-участников Совета на основах равноправного представительства.

5) Основными задачами такого Координационного Совета будут: а) разработка планов экономических связей между странами народной демократии и СССР, а также необходимое согласование хозяйственных планов участвующих стран; б) согласование импортно-экспортных планов; в) наблюдение за выполнением намеченных планов экономического сотрудничества».

Как уже было сказано выше, в начале января 1949 г. в Москве состоялось экономическое совещание полномочных представителей Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, СССР и Чехословакии, на котором и было официально оформлено создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ), знаменовавшее собой важный переход от двусторонних к многосторонним отношениям государств социалистического блока, к которому в феврале того же 1949 г. присоединилась Албания, а в сентябре 1950 г. Германская Демократическая Республика (ГДР).

Между тем, как считают многие историки (И.И. Орлик, Э.Я. Шейнин, О.Н. Широков, М.А. Липкин[41]), в первое десятилетие деятельности СЭВ в качестве приоритетного направления было определено становление взаимного экономического и научно-технического сотрудничества стран советского блока на базе быстрого развития долгосрочной взаимовыгодной торговли с учётом реальных потребностей всех национальных экономик, организации обмена хозяйственным опытом, оказания взаимопомощи сырьём, продовольствием, оборудованием и машинами, поскольку именно в этот период внешняя торговля оставалась главной формой экономического сотрудничества и важнейшим каналом взаимопомощи стран-участниц СЭВ в их экономическом развитии.

При этом следует отметить, что ряд нынешних экономистов и историков, в частности профессора Г.И. Ханин и П.Н. Кнышевский,[42] полагают, что не последнюю роль в быстром восстановлении промышленного потенциала страны сыграли: а) заимствование и творческая переработка новейших европейских технологий посредством вывоза технической документации с территории Германии; б) копирование лучших образцов американской техники, полученной по ленд-лизу; в) промышленный шпионаж; г) быстрое создание собственных научных школ и резкий рост квалификации рабочих, инженерных и управленческих кадров.

б) Создание ракетно-ядерного щита советской державы

Как совершенно справедливо констатировали многие известные мемуаристы, писатели, историки и публицисты (Б.Е. Черток, И.А. Серов, В.С. Губарев, Я.И. Голованов, Н.С. Симонов, А.Б. Безбородов, И.В. Быстрова, Д.В. Кобба[43]), чьи работы по вполне естественным причинам могли появиться на свет и стать достоянием широкой общественности только в постсоветскую эпоху, особое место в послевоенный период высшее советское руководство отводило развитию военно-промышленного комплекса, и в первую очередь решению «атомной проблемы».

Хорошо известно, что первые работы по «атомной проблеме» начались вскоре после окончания Гражданской войны в ряде научных организаций РАН, прежде всего в Ленинградском радиевом институте, который был основан академиком В.И. Вернадским, ещё в феврале 1922 г., заявившем о том, что возглавляемый им «Радиевый институт должен… направлять всю работу на овладение атомной энергией», ставшей «самым могучим источником силы, к которому подошло человечество в своей истории». Тогда же в недрах института был создан и ряд научных лабораторий, где под руководством В.Г. Хлопина, Г.А. Гамова, И.В. Курчатова, Л.В. Мысовского и других талантливых учёных начались практические работы по изучению физики атомного ядра, итогом которых стало создание первого советского (и европейского) циклотрона. Чуть позже, в самом начале 1930 г., к этой важной работе активно подключились и другие академические структуры, в частности Ленинградский физико-технический институт академика А.Ф. Иоффе, Московский институт химической физики академика Н.Н. Семёнова и Харьковский физико-технический институт профессора И.В. Обреимова.

Затем в конце ноября 1938 г., когда был накоплен богатый массив теоретических и практических открытий, Президиум АН СССР принял Постановление «Об организации в Академии наук работ по исследованию атомного ядра», на основании которого была создана Постоянная комиссия по атомному ядру в составе академика С.И. Вавилова (председатель), академика А.Ф. Иоффе и докторов физико-математических наук А.И. Алиханова, И.В. Курчатова, И.М. Франка, В.И. Векслера и ряда других перспективных физиков. Первоначально все работы по атомному ядру велись в открытом режиме и сопровождались активной публикацией научных работ В.Г. Хлопина, Л.В. Мысовского, А.П. Жданова, Н.А. Перфилова, Г.Н. Флёрова, К.А. Петржака и других учёных. Однако уже в июле 1940 г. все исследования по атомной проблеме были строго засекречены и под руководством академика В.Г. Хлопина создана Урановая комиссия Президиума АН СССР, вплотную занявшаяся разработкой атомной бомбы, первый проект которой был создан в конце 1940 г. в Харьковском физико-техническом институте под руководством профессора Ф.Ф. Ланге. Правда, лично академик В.Г. Хлопин дал отрицательный отзыв на этот проект, но сам факт начала практических работ по созданию советской атомной бомбы был крайне показателен и опровергает устоявшееся мнение, что советская атомная бомба была создана только благодаря усилиям советской нелегальной разведки, выкравшей её секреты в США.

Между тем уже в сентябре 1941 г. по каналам ГРУ Наркомата обороны СССР (А.П. Панфилов) и Первого Управления НКВД СССР (П.М. Фитин) в Москву стала поступать первая и очень важная разведывательная информация о проведении в Великобритании и США таких же секретных работ по использованию атомной энергии для военных целей и созданию атомной (урановой) бомбы огромной разрушительной силы. Одним из самых важных документов, полученных по каналам советской нелегальной разведки, стал подробный отчёт британско го Комитета Military Application of Uranium Detonation (Комитет MAUD, или «Комитет Томсона») о работах по «военному применению уранового взрыва», над которым ещё с апреля 1940 г. активно работали члены этого Комитета крупнейшие германские и британские физики Дж. Томсон, Г. Тизард, Р.Пайерлс, О. Фриш, К. Фукс, Дж. Ротблат, Дж. Чедвик, М. Олифант, К. Мендельсон, Э. Уолтон и ряд других. Из материалов этого отчёта, раздобытого одним из членов легендарной «кембриджской пятёрки» британским дипломатом Дональдом Маклином, завербованным советским разведчиком А.Г. Дейчем ещё в 1934 г., следовало, что с большой долей вероятности атомная бомба будет создана «союзниками» ещё до окончания войны.

Естественно, эта информация резко активизировала все работы по «урановой проблеме» в самом СССР, и уже летом 1942 г. по инициативе начальника научно-технической разведки 3-го отдела Первого Управления НКВД СССР Леонида Романовича Квасникова началась предельно ювелирная и планомерная охота за данными американского атомного проекта. Именно этот молодой и талантливый чекист, ставший в феврале 1943 г. заместителем советского резидента в Нью-Йорке Василия Михайловича Зарубина, совместно с другими советскими нелегалами — Григорием Марковичем Хейфецем, Александром Семёновичем Феклисовым, Анатолием Антоновичем Яцковым, Семёном Марковичем Семёновым и Елизаветой Юльевной Зарубиной — установил местонахождение главного научного центра Манхэттенского проекта, расположенного в местечке Лос-Аламос в штате Нью-Мексико, завербовал его главных разработчиков Роберта Оппенгеймера, Энрико Ферми, Лео Силарди и Бруно Понтекорво, а также добился перевода в Лос-Аламос советского агента Клауса Фукса, который и стал основным источником всей научно-технической информации по американской атомной бомбе для Москвы. Кроме того, весомую лепту в шпионаж по атомным разработкам внесла и лондонская резидентура советской нелегальной разведки во главе с Анатолием Вениаминовичем Горским и его заместителем Владимиром Борисовичем Барковским, которые также направляли в Москву очень ценную информацию о британском Директорате Тьюб-Эллойс, главой которого стал бывший глава Комитета MAUD Джордж Паджет Томпсоном. К концу войны объём агентурной информации стал настолько большим, что в ноябре 1944 г. по предложению главы ПГУ Павла Михайловича Фитина для координации всей разведывательной работы по атомной проблеме в структуре НКВД СССР была создана отдельная группа «С», которую возглавил начальник 4-го Управления НКВД комиссар госбезопасности Павел Анатольевич Судоплатов.

Между тем в конце сентября 1942 г., спустя всего две недели после старта Манхэттенского проекта и аналогичного британского проекта «Тьюб-Эллойз», было принято Постановление ГКО № 2352сс «Об организации работ по урану», которое предписывало «обязать Академию Наук СССР (акад. Иоффе) возобновить работы по исследованию осуществимости использования атомной энергии путём расщепления ядра урана и представить Государственному комитету обороны к 1 апреля 1943 года доклад о возможности создания урановой бомбы или уранового топлива». А уже через полгода, в начале февраля 1943 г., было принято новое Постановление ГКО № 2872сс «Об организации практических работ по использованию атомной энергии в военных целях», куратором которых был назначен заместитель председателя ГКО нарком иностранных дел Вячеслав Михайлович Молотов. После проведения всех технических и организационных работ в начале апреля 1943 г. вице-президент АН СССР академик А.А. Байков подписал распоряжение о создании в структуре Академии Наук СССР Лаборатории № 2, главой которой был назначен Игорь Васильевич Курчатов, ставший официальным главой советского атомного проекта. Затем ровно через год, в апреле 1944 г., за подписью В.М. Молотова вышло новое Постановление ГКО № 5582сс «О мерах по организации работы Лаборатории № 2 по производству тяжёлой воды и урана», которое обязало Наркомат цветной металлургии (П.Ф. Ломако) и Наркомат химической промышленности (М.Г. Первухин) в кратчайшие сроки спроектировать и открыть на двух подведомственных заводах цеха по производству тяжёлой воды и металлического урана, а также построить новый завод по производству шестифтористого урана и до конца года поставить Лаборатории № 2 «десятки тонн высококачественных графитовых блоков».

Новый серьёзный импульс атомному проекту был придан 20 августа 1945 г. образованием по личной инициативе И.В. Сталина Специального комитета при ГКО, а затем при СНК СССР по реализации советского аналога американского уранового проекта. В состав этого Комитета вошли три члена высшего политического руководства страны — председатель Оперативного бюро СНК СССР Лаврентий Павлович Берия (председатель Комитета), секретарь ЦК ВКП(б) Георгий Максимилианович Маленков и председатель Госплана СССР Николай Алексеевич Вознесенский, а также крупнейшие организаторы военного производства — Борис Львович Ванников, Авраамий Павлович Завенягин, Михаил Георгиевич Первухин и Василий Алексеевич Махнёв (секретарь Комитета) и два выдающихся советских физика — академики Игорь Васильевич Курчатов и Пётр Леонидович Капица.

Для предварительного рассмотрения научных и технических вопросов, выносимых на обсуждение этого Комитета, создавались две структуры: 1) Технический совет под председательством генерал-полковника Б.Л. Ванникова, в состав которого вошли два доверенных лица главы Спецкомитета генералы А.П. Завенягин и В.А. Махнёв, а также крупнейшие советские физики — академики и член-корреспонденты АН СССР В.Г. Хлопин, А.И. Алиханов, А.Ф. Иоффе, П.Л. Капица, И.В. Курчатов, И.К. Кикоин и Ю.Б. Харитон, и 2) Инженерно-технический совет под председательством наркома химической промышленности М.Г. Первухина, членами которого были утверждены нарком транспортного машиностроения В.А. Малышев, заместитель наркома внутренних дел А.П. Завенягин, заместитель наркома электропромышленности Г.В. Алексенко, заместитель наркома химической промышленности А.Г. Касаткин и учёный секретарь ИТС (а затем и всего НТС) Б.С. Поздняков.

Непосредственное руководство всеми научно-исследовательскими, проектными и конструкторскими бюро, организациями и промышленными предприятиями, решавшими атомную проблему, осуществляло Первое Главное управление (ПГУ) при ГКО (а затем СНК СССР), также созданное специальным распоряжением ГКО от 20 августа 1945 года № 9887сс/оп «О Специальном комитете при ГКО, учреждаемом для руководства всеми работами по использованию внутриатомной энергии урана». Руководителем ПГУ был назначен знаменитый сталинский нарком генерал-полковник Борис Львович Ванников, освобождённый от обязанностей народного комиссара боеприпасов. Помимо него в руководящий состав ПГУ вошли пять его заместителей, в том числе заместитель наркома внутренних дел СССР Авраамий Павлович Завенягин, который курировал работу спецконтингента; заместитель председателя Госплана СССР Николай Андреевич Борисов, отвечавший за исполнение всех работ, связанных со снабжением и финансированием атомного проекта; заместитель начальника Главного управления контрразведки (СМЕРШ) НКО СССР Павел Яковлевич Мешик, отвечавший за режим секретности всех работ и охрану всех промышленных объектов, заместитель члена ГКО Пётр Яковлевич Антропов, отвечавший за разведку и добычу запасов урановых и ториевых руд на территории Советского Союза и стран Восточной Европы, и заместитель наркома химической промышленности СССР Андрей Георгиевич Касаткин, курировавший соответствующие работы по предприятиям своей отрасли. Окончательно структура и штат ПГУ были сформированы Б.Л. Ванниковым и утверждены на заседании Специального комитета за подписью Л.П. Берии 24 августа 1945 г. Причём в распоряжении ГКО особо подчёркивалось, что никакие организации, учреждения и должностные лица без особого разрешения ГКО не имеют права вмешиваться в административно-хозяйственную и оперативную деятельность ПГУ, любых его предприятий и учреждений и требовать каких-либо справок о работах, выполняемых по его заказам. Кроме того, этим же распоряжением ГКО в рамках Первого Главного управления НКВД СССР создавалась спецразведка «для получения более полной технической и экономической информации об урановой промышленности и атомных бомбах», руководителем которой был назначен первый заместитель главы ПГУ генерал-майор госбезопасности Гайк Бадалович Овакимян, лично отвечавший за обеспечение советских учёных атомными секретами США и Великобритании посредством знаменитой агентурной операции, получившей кодовое название «Проект Энормоз». В рамках этой операции были задействованы 14 особо ценных агентов из числа иностранных граждан, среди которых были Клаус Фукс, Юлиус и Этель Розенберги, Моррис и Леонтина Коэны и другие агенты, завербованные зарубежной резидентурой. В ходе всей операции, продолжавшейся несколько лет, советские разведчики добыли огромное количество секретных документов общим объёмом 12 тысяч листов.

Кроме того, существенный вклад в создание советской атомной бомбы внесли и немецкие учёные (М. Арденне, Г. Герц, Н. Риль, М. Фольмер, П. Тиссен, М. Штеенбек, Г. Циппе и другие), которые после окончания войны были вывезены в Абхазию, где на базе двух закрытых объектов «А» (санаторий «Синоп») и «Г» (санаторий «Агудзеры») ими были созданы установка по производству тяжёлой воды, газовая центрифуга, никелевые фильтры для газодиффузионного разделения изотопов урана и т. д. Причём для руководства всей этой работой в ноябре 1945 г. в структуре НКВД СССР было создано отдельное Управление специальных институтов (9-е Управление НКВД), которое возглавил ещё один легендарный сталинский нарком — Авраамий Павлович Завенягин.

Между тем 9 апреля 1946 г. Совет Министров СССР принял ряд принципиально важных решений:

1) Постановлением СМ СССР № 803-325сс «Вопросы Первого главного управления при СМ СССР» была изменена структура ПГУ и произошло объединение Технического и Инженерно-технического советов Специального комитета в единый Научно-технический совет (НТС) в составе ПГУ, председателем которого был назначен генерал-полковник Б.Л. Ванников, а его заместителями стали И.В. Курчатов и М.Г. Первухин.

2) Постановлением СМ СССР № 805-327сс «Вопросы Лаборатории № 2» входивший в её состав сектор № 6 был преобразован в Конструкторское бюро (КБ) № 11 при Лаборатории № 2 АН СССР по разработке конструкции и изготовлению опытных образцов атомных бомб, получивших кодовое наименование «реактивных двигателей». Это же Постановление предусматривало размещение КБ-11 в посёлке (позднее городе) Сэров Удмуртской АССР (затем Горьковской области), который также получил кодовое наименование «Арзамас-16». Начальником КБ-11 был назначен зам. министра транспортного машиностроения СССР генерал-лейтенант Павел Михайлович Зернов, а главным конструктором этого проекта стал член-корреспондент АН СССР Юлий Борисович Харитон. Строительство всех лабораторий и производственных объектов КБ-11, начатое весной 1947 г. на базе завода № 550 Министерства сельскохозяйственного машиностроения СССР, было возложено на специальную строительную организацию — Стройуправление № 880 НКВД СССР, которое возглавил подполковник А.С. Пономарёв.

Затем отдельным Постановлением Совета Министров СССР № 1286-525сс «О плане развёртывания работ КБ-11 при Лаборатории № 2 АН СССР» от 21 июня 1946 г. были определены первоочередные задачи КБ-11:

1) Создание под научным руководством Лаборатории № 2 (академик И.В. Курчатов) 10 атомных бомб, условно названных реактивными двигателями «С», в двух вариантах: РДС-1 — 5 бомб имплозивного типа с применением «тяжёлого топлива» (плутония-239), и РДС-2 — 5 бомб пушечного типа с применением «лёгкого топлива» (уран-235).

2) Все тактико-технические задания на изделия РДС-1 и РДС-2 должны быть разработаны уже к 1 июля 1946 г., а конструкции их главных узлов и компонентов — к 1 июля 1947 г. При этом плутониевая бомба РДС-1 должна быть готова к государственным испытаниям в наземном варианте к 1 января 1948 г. и в авиационном варианте — к 1 марта 1948 г., а урановая бомба РДС-2 должна быть представлена к аналогичным испытаниям в аналогичных вариантах — к 1 июня 1948 г. и к 1 января 1949 г.

При этом практически одновременно со строительством КБ-И (в том числе заводов № 1 и № 2) началось возведение и модернизация целого ряда других важнейших промышленных объектов по производству оружейного плутония, высокообогащённого урана и иных компонентов для атомной бомбы. Речь прежде всего идёт о строительстве завода № 817 в городе Озёрск (Челябинск-40) Челябинской области, кураторами которого по линии Спецкомитета были назначены И.В. Курчатов и М.Г. Первухин; завода № 813 в городе Новоуральск (Свердловск-45) Свердловской области, возведение которого курировали В.А. Малышев и И.К. Кикоин; завода № 814 в городе Северск (Томск-7) Томской области, за строительство которого отвечали Г.В. Алексеенко и Л.А. Арцимович; и завода № 752 в городе Кирово-Чепецк Кировской области, полное переоборудование которого курировали А.Г. Касаткин и М.О. Корнфельд.

Не менее важной задачей стала подготовка новых кадров для реализации атомного проекта. Поэтому уже в январе 1946 г. было подписано Постановление СНК СССР, на основании которого при МГУ был организован Институт физики атомного ядра (в открытых документах — НИИФ-2 МГУ), который возглавил академик Д.В. Скобельцын. С созданием этого института уже существовавшая кафедра радиоактивности и атомного ядра была преобразована в кафедру строения вещества, которую возглавил профессор С.Н. Вернов. Чуть позже, когда выпуск этой кафедры утроился, в начале 1949 г. она была преобразована в отделение строения вещества (отделение ядерной физики) физфака МГУ уже в составе пяти научных подразделений: кафедры физики атомного ядра (Д.И. Блохинцев), кафедры ускорителей (В.И. Векслер), кафедры нейтронной физики и радиоактивных излучений (И.М. Франк), кафедры ядерной спектроскопии (Л.В. Грошев) и кафедры космических лучей (С.Н. Вернов). Заведующим отделением был назначен тот же академик Д.В. Скобельцын.

Затем в декабре 1946 г. во исполнение специального Постановления Совета Министров СССР «О мероприятиях по подготовке высококвалифицированных специалистов по важнейшим разделам современной физики», подписанного лично И.В. Сталиным, в составе МГУ был создан новый физико-технический факультет, основой для которого послужила Высшая физико-техническая школа СССР, созданная по решению союзного правительства ещё в начале марте 1946 г. Как известно, главные инициаторы этого проекта — академики П.Л. Капица, Л.Д. Ландау, Н.Н. Семёнов и С.А. Христианович — задумывали эту школу как отдельное подразделение Академии Наук СССР, не входившую в систему Министерства высшего образования СССР, которое только что возглавил С.В. Кафтанов. Однако в середине 1946 г., когда П.Л. Капица из-за конфликта с Л.П. Берией попал в опалу и был отстранён от руководства Институтом физических проблем АН СССР, эта школа получила статус факультета МГУ, где стали преподавать сам П.Л. Капица и его именитые коллеги — академики М.А. Лаврентьев, Л.Д. Ландау, Г.С. Ландсберг, М.А. Леонтович, Е.М. Лифшиц, С.Л. Соболев, С.М. Никольский, И.Г. Петровский и другие. Деканом этого факультета стал профессор Д.Ю. Панов, а непосредственным куратором новоявленный проректор МГУ по спецвопросам академик С.А. Христианович.

Понятно, что такая ситуация была явно ненормальная и временная. Сосуществование двух физических факультетов в одном и том же вузе с разными системами приёма и обучения, но готовивших подчас одних и тех же специалистов, рано или поздно надо было как-то разрешать. Поэтому летом 1951 г. физико-технический факультет МГУ был упразднён и переформатирован в самостоятельный вуз — Московский физико-технический институт, первым ректором которого стал генерал-лейтенант авиации Иван Фёдорович Петров, в личном разговоре убедивший И.В. Сталина создать этот легендарный вуз.

Параллельно с созданием атомной бомбы развернулись широкомасштабные работы по созданию новой отрасли советского ВПК — ракетостроения, поскольку решающая роль в возможной будущей войне отводилась не только ядерным боеприпасам, но и самым надёжным средствам их доставки к намеченным целям. Поэтому уже 13 мая 1946 г. вышло очередное Постановление Совета Министров СССР № 1017-419сс «Вопросы реактивного вооружения», в соответствии с которым создавался Специальный комитет по реактивной технике (2-й спецкомитет), который возглавил секретарь ЦК ВКП(б) Георгий Максимилианович Маленков. В состав этого комитета вошли министр вооружений СССР генерал-полковник Дмитрий Фёдорович Устинов (зам. председателя), министр промышленности средств связи СССР Иван Герасимович Зубович (зам. председателя), министр сельскохозяйственного машиностроения СССР Пётр Николаевич Горемыкин, заместитель министра внутренних дел СССР генерал-полковник Иван Александрович Серов, начальник Главного артиллерийского управления (ГАУ) Министерства Вооружённых сил СССР маршал артиллерии Николай Дмитриевич Яковлев, заместитель председателя Совета по радиолокации вице-адмирал А.И. Берг, начальник Управления оборонной промышленности Госплана СССР генерал-майор Пётр Иванович Кирпичников и заместитель уполномоченного Особого комитета при Совете Министров СССР Наум Эммануилович Носовский. В этом же Постановлении было чётко указано:

1) Установить, что работы, выполняемые министерствами и ведомствами по реактивному вооружению, контролируются Специальным комитетом по реактивной технике. Никакие учреждения, организации и лица без особого разрешения Совета Министров не имеют права вмешиваться или требовать справки о работах по реактивному вооружению.

2) Обязать Специальный комитет по реактивной технике представить на утверждение председателю Совета Министров СССР план научно-исследовательских и опытных работ на 1946–1948 гг., определить как первоочередную задачу — воспроизведение с применением отечественных материалов ракет типа ФАУ-2 (дальнобойной управляемой ракеты) и Вассерфаль (зенитной управляемой ракеты).

3) Определить головными министерствами по разработке и производству реактивного вооружения: а) Министерство вооружения — по реактивным снарядам с жидкостными двигателями; б) Министерство сельскохозяйственного машиностроения — по реактивным снарядам с пороховыми двигателями; и в) Министерство авиационной промышленности — по реактивным самолётам-снарядам.

4) Создать в министерствах следующие научно-исследовательские институты, конструкторские бюро и полигоны по реактивной технике:

а) в Министерстве вооружения — Научно-исследовательский институт реактивного вооружения и Конструкторское бюро на базе завода № 88, сняв с него все другие задания;

б) в Министерстве сельхозмашиностроения — Научно-исследовательский институт пороховых реактивных снарядов на базе ГЦКБ-1, Конструкторское бюро на базе филиала № 2 НИИ-1 Министерства авиационной промышленности и Научно-исследовательский полигон реактивных снарядов на базе Софринского полигона;

в) в Министерстве химической промышленности — Научно-исследовательский институт химикатов и топлив для реактивных двигателей;

г) в Министерстве электропромышленности — Научно-исследовательский институт с проектно-конструкторским бюро по радио- и электроприборам управления дальнобойными и зенитными реактивными снарядами на базе лаборатории телемеханики НИИ-20 и завода № 1;

д) в Министерстве вооружённых сил СССР — Научно-исследовательский реактивный институт ГАУ и Государственный центральный полигон реактивной техники для всех министерств, занимающихся реактивным вооружением.

5) Считать первоочередными задачами следующие работы по реактивной технике в Германии:

а) полное восстановление технической документации и образцов дальнобойной управляемой ракеты ФАУ-2 и зенитных управляемых ракет — Вассерфаль, Рейнтохтер, Шметтерлинг;

б) восстановление лабораторий и стендов со всем оборудованием и приборами, необходимыми для проведения исследований и опытов по ракетам ФАУ-2, Вассерфаль, Рейнтохтер, Шметтерлинг и другим ракетам;

в) подготовку кадров советских специалистов, которые овладели бы конструкцией ракет ФАУ-2, зенитных управляемых и других ракет, методами испытаний, технологией производства деталей и узлов и сборки ракет.

6) Считать работы по развитию реактивной техники важнейшей государственной задачей и обязать все министерства и организации выполнять задания по реактивной технике как первоочередные.

Во исполнение этого Постановления уже в конце мая 1946 г. в системе Министерства вооружений СССР (Д.Ф. Устинов) был создан головной НИИ-88, который возглавил генерал-майор Л.Р. Гонор. При Министерстве авиационной промышленности СССР (М.В. Хруничев) на базе НИИ-456 и опытного завода «Компрессор» были созданы Опытное конструкторское бюро (ОКБ) для ракетных двигателей под руководством В.П. Глушко и Конструкторское бюро (КБ) по разработке стартовых комплексов, главой которого был назначен В.П. Бармин. В Министерстве промышленности средств связи СССР (И.Г. Зубович) был образован НИИ-885, который возглавил М.С. Рязанский, а в Министерстве судостроительной промышленности СССР (А.А. Горегляд) был создан Институт по гироскопам (НИИ-10), главным конструктором которого стал В.И. Кузнецов. А уже в октябре 1947 г. на Государственном центральном полигоне Министерства Вооружённых сил СССР «Капустин Яр» в Астраханской области, главой которого был назначен генерал-лейтенант артиллерии В.И. Вознюк, была испытана первая советская ракета среднего радиуса действия А-4, в разработке которой самое активное участие принял главный конструктор Особого конструкторского бюро № 1 (ОКБ-1) Сергей Павлович Королёв. В 1950 г. на вооружение советской армии была принята первая баллистическая ракета М-1 и активно шли испытания новых ракет дальнего действия — Р-2 и Р-3 с радиусом поражения 600-3000 км.

Причём следует особо подчеркнуть, что очень важную роль в развитии советской ракетной техники сыграл зам. главы Советской военной администрации в Германии, член 2-го Спецкомитета генерал-полковник Иван Александрович Серов, который на первых порах лично занимался розыском нацистских лабораторий и заводов по производству ракетной техники и в феврале 1946 г. на базе германского института «Рабе» и ряда экспериментальных заводов инициировал создание многопрофильного объединённого института «Нордхаузен», в котором прошли свою подготовку многие творцы советской ракетной техники, в том числе будущие академики Сергей Павлович Королёв, Валентин Петрович Глушко, Михаил Сергеевич Рязанский, Виктор Иванович Кузнецов, Владимир Павлович Бармин, Николай Алексеевич Пилюгин и Виктор Павлович Мишин.

Наконец, в июле 1946 г. при Совете Министров СССР на базе Совета по радиолокации, созданного ещё в июле 1943 г., был образован ещё один Специальный комитет радиолокации (3-й Спецкомитет), который первоначально возглавил Г.М. Маленков, а затем его ближайший соратник, новый заместитель председателя Совета Министров СССР, глава Бюро по машиностроению Максим Захарович Сабуров, развернувший работы по созданию принципиального нового оборонного щита страны, в том числе проекта «Беркут», у истоков которого стояли Амо Сергеевич Елян, Павел Николаевич Куксенко, Василий Михайлович Рябиков, Александр Николаевич Щукин и другие творцы оборонной мощи страны.

29 августа 1949 г. на полигоне под Семипалатинском в присутствии главы Спецкомитета маршала Л.Б. Берии было проведено первое испытание советской атомной бомбы РДС-1, что ознаменовало собой успешное решение самой масштабной и одной из самых дорогостоящих научно-технических программ в послевоенной истории страны. А уже к концу 1949 г. опытным производством КБ-11 были созданы ещё две РДС-1. Затем в 1950–1951 гг. опытным производством заводов № 1 и № 2 и серийным заводом № 551 (завод № 3) в составе КБ-11, вступившим в строй во втором полугодии 1951 г., было изготовлено ещё 29 атомных бомб РДС-1, в том числе первые три бомбы серийного производства, укомплектованные ядерными зарядами, созданными на опытном производстве самого КБ-11. А уже в июле 1953 г. прошло испытание первой в мире водородной (термоядерной) бомбы РДС-6, проект которой был разработан в том же КБ-11 Ю.Б. Харитоном, Я.Б. Зельдовичем, В.А. Давиденко А.Д. Сахаровым, Ю.А. Трутневым и другими учёными.

в) Развитие сельского хозяйства

Как известно, в отличие от начала 1920-х гг. ещё в период войны высшее политическое руководство страны приняло принципиально важное решение начать восстановление народного хозяйства не с традиционного аграрного производства, а с ведущих отраслей тяжёлой индустрии, транспорта и энергетики, полностью подчинив интересы советского села выполнению этой очень важной и приоритетной задачи. Кроме того, практически всё руководство партии и государства по-прежнему рассматривало сельское хозяйство как основной источник дешёвого сырья и трудовых ресурсов, хотя положение в аграрном секторе страны оставалось крайне непростым весь период войны, что, конечно, сильно затрудняло и решение продовольственной проблемы, которая резко обострилась именно в этот период по целому ряду сугубо объективных причин, в том числе из-за существенного сокращения посевных площадей, массовой гибели скота, резкого падения производства сельхозтехники и т. д.

Более того, это положение серьёзно осложнилось и тем, что первый послевоенный год оказался крайне неблагоприятным по природно-климатическим условиям, поскольку летом 1946 г. сильная засуха, погубившая большую часть зернового клина, охватила многие районы Украины, Молдавию, Нижнее Поволжье, Северный Кавказ и Центрально-Чернозёмный район РСФСР, а в Сибири и на Дальнем Востоке серьёзный урон будущему урожаю, напротив, нанесли затяжные проливные дожди. В результате этих природных аномалий валовой сбор зерновых культур в два с лишним раза оказался ниже, чем в предвоенном 1940 г., и уже в августе — сентябре 1946 г. на централизованное государственное снабжение было переведено около 88 млн граждан страны. Однако избежать острого кризиса так и не удалось, и начавшийся голод привёл к гибели почти 770 тыс. человек и вызвал массовый отток сельского населения страны во многие близлежащие посёлки городского типа, районные центры и ряд крупных городов. Крайняя острота продовольственной проблемы была снята лишь сравнительно неплохими урожаями 1947–1948 гг., а также политикой снижения цен, которую сталинское руководство стало проводить сразу после успешной реализации денежной реформы 1947 г.

Между тем, по оценкам ряда либеральных авторов (В.П. Попов, В.Ф. Зима, О.М. Вербицкая[44]), даже в этих крайне непростых условиях обязательные поставки основных видов аграрной продукции в различные государственные фонды оставались запредельно высокими и значительной частью колхозов и совхозов страны выполнялись на пределе возможного, а для ряда из них были просто непосильными. При этом, как и в годы коллективизации, заготовительные цены на основные виды сельхозпродукции, прежде всего зерновые культуры и мясомолочную продукцию, оставались значительно ниже их себестоимости и возмещали лишь небольшую часть затрат на их производство. В частности, в 1950 г. закупочная стоимость 1 центнера пшеницы составляла всего 8 рублей при его реальной себестоимости 49 рублей. В результате подобных «диспропорций», возникших ещё в довоенный период, государственные планы хлебозаготовок в 1945 г. выполнили только 50 % колхозов и совхозов страны, в 1946-м — 42 %, а в 1947-м — 44 % от общего количества всех аграрных хозяйств страны.

Более того, целый ряд историков «либерального пула» (В.П. Попов, В.Ф. Зима) утверждают, что причинами массового голода стали не только аномальные природные условия, но и вполне «сознательная политика советских властей» по организации «искусственного голода», в результате которой, несмотря на экстремальные условия, в 1946–1948 гг. за рубеж было экспортировано от 5,7 до 4,4 млн тонн зерна, а около 1 млн тонн зерновых запасов страны, находящихся в государственном резерве, просто-напросто загублено в государственных зернохранилищах, не приспособленных для этих целей. Однако следует признать, что эти довольно «специфические» цифры, взятые либеральными историками из разных, но весьма сомнительных источников, в том числе из аналитических записок сотрудников ЦРУ, вызывают веские и аргументированные возражения у их многочисленных коллег и оппонентов, в частности профессоров Г.И. Ханина, С.Г. Кара-Мурзы и А.В. Шалака.[45] Кроме того, либеральные историки не учитывают и того, что в условиях послевоенной разрухи и гибели десятков тысяч коллективных и советских хозяйств для поддержки села и колхозного крестьянства государство вполне сознательно не стало прибегать к самым жёстким мерам заготовительной кампании и по сути закрыло глаза на срыв плановых заданий первых лет 4-й пятилетки.

Вместе с тем следует признать, что денежное и товарное вознаграждение колхозников за их тяжёлый труд зачастую носило чисто символический характер. Они жили в основном за счёт личных подсобных (приусадебных) хозяйств, которые в последние годы стали быстро прирастать путём захвата колхозных земель. Кроме того, в условиях перманентного «военного» голода жители многих городов и посёлков городского типа стали самовольно разбивать на колхозных и общественных землях личные огороды и садовые участки, что вызвало резкое недовольство высшего руководства страны.

Уже в сентябре 1946 г. на основании записки члена Политбюро, секретаря ЦК ВКП(б) и наркома земледелия СССР А.А. Андреева было принято совместное Постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О мерах по ликвидации нарушений устава сельхозартели в колхозах». Отмечая многочисленные факты преступного расхищения колхозных земель и колхозной собственности, а также злоупотребления со стороны ряда партийных и советских органов, это Постановление в довольно жёсткой форме обязало руководителей всех уровней «положить конец этим извращениям и нарушениям основ колхозного строя и привлечь всех виновных к строгой уголовной ответственности». Кроме того, для надлежащего контроля за чётким соблюдением колхозного устава и решения вопросов дальнейшего развития колхозного строя в стране был создан специальный Совет по делам колхозов, который возглавил сам Андрей Андреевич Андреев.

Безусловно, работа этого Совета, особенно его полномочных представителей в республиках, краях и областях способствовала наведению порядка в стране, однако резкого подъёма общей товарности советских и коллективных хозяйств эта мера обеспечить не смогла. Более того, в результате этой кампании в 1946–1947 гг. площадь приусадебных участков колхозного крестьянства сократилась на 10,6 млн гектаров, в то время как средняя норма выдачи зерна на трудодень снизилась почти в два раза — с 8,2 до 4,2 центнеров зерна. В последующие годы, несмотря на ряд предпринятых мер, средний денежный доход одной крестьянской семьи, получаемый в колхозе, составлял лишь 20 % её денежных доходов, а более 27 % колхозов вообще не выдавали денег за трудодни.

Между тем голодный 1946 г. заставил высшее руководство страны обратить особое внимание на положение дел в колхозной деревне. Поэтому уже в феврале 1947 г. вопрос «О мерах подъёма сельского хозяйства в послевоенный период» был специально рассмотрен на очередном Пленуме ЦК ВКП(б), созыв которых затем де-факто был полностью прекращён вплоть до организационного Пленума ЦК в октябре 1952 г. В соответствии с его решениями были резко увеличены выпуск различных сельскохозяйственных машин и минеральных химических удобрений, расширились работы по электрификации села и т. д. Все предпринятые меры позволили уже к концу 4-й пятилетки создать свыше 1000 новых МТС и существенно обновить материально-техническую базу сельскохозяйственного производства. В частности, по оценкам многих советских и российских историков (И.М. Волков, М.А. Вылцан, В.Н. Томилин[46]), к концу 1950 г. количество тракторов и зерноуборочных комбайнов в МТС возросло примерно на 50 %, а принятый правительством план развития сельской электрификации позволил подключить к электроснабжению 15 % колхозов, 76 % совхозов и почти 80 % МТС.

Между тем, как позднее писал министр финансов СССР А.Г. Зверев,[47] «осуществление огромных по масштабу технико-экономических мероприятий в период послевоенных пятилеток требовало не только модификации рычагов управления, но и своевременной перестройки всей кредитно-денежной системы», особенно в аграрном секторе страны. Поэтому уже в августе 1947 г. Совет Министров СССР принял специальное Постановление «О грубых извращениях в работе Сельскохозяйственного банка», в котором жёстко было указано на то, что «Сельхозбанк СССР никак не может взять в толк, что война давно закончилась, и работает старыми методами, а Министерство финансов СССР не направляет его деятельность» в нужное русло. В этом Постановлении прямо говорилось о том, что Сельхозбанк СССР неправомерно и грубо нарушает порядок выдачи кредитов, принятый ещё в 1935 г., поскольку многим колхозам совершенно необоснованно отказывает в выдаче заёмных финансовых средств со счетов их же неделимых фондов на хозяйственные нужды, не связанные с капиталовложениями, и выдаёт деньги только на основании отчётности самих колхозов об их фактической работе и израсходовании ранее взятых кредитов. Более того, не раз колхозные средства, вложенные в неделимый фонд, совершенно незаконно списывались в виде уплаты различных взносов, в том числе по личной подписке колхозников на государственный заём, а также для погашения задолженности других колхозов по ссудам Сельхозбанка СССР. Поэтому в своём Постановлении Совет Министров СССР не только осудил подобную противозаконную практику в финансовом обслуживании колхозов, но и напомнил о том, что все неделимые фонды являются общеколхозной собственностью, распоряжаться которой могут только сами колхозы.

Однако было совершенно очевидно, что все указанные меры при всей их важности носили всё же паллиативный характер, поэтому в октябре 1948 г. Совет Министров СССР и ЦК ВКП(б) приняли знаменитое Постановление «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрении травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких и устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах европейской части СССР». В советской печати эта не имеющая аналогов в мировой практике пятнадцатилетняя программа (1949–1964) научного регулирования природных процессов, разработанная на основе трудов ряда выдающихся русских агрономов, совершенно справедливо была названа «Великим сталинским планом преобразования природы», поскольку её инициатором стал именно вождь всех времён и народов.

Суть этого «Сталинского плана» состояла в его комплексности и масштабности, поскольку всего за 15 лет предполагалось создать 8 крупных государственных лесозащитных полос общей протяжённостью свыше 5300 километров, высадить защитные лесонасаждения общей площадью 5,7 млн гектаров и соорудить в колхозах и совхозах страны более 44200 прудов и водоёмов. Всё это в соединении с передовой советской агротехникой должно было обеспечить высокие, а главное, устойчивые, не зависящие от капризов природы урожаи зерновых культур на площади свыше 120 млн гектаров пашни.

Центральное место в «Сталинском плане» занимала борьба с засухой и полезащитное лесоразведение и орошение, что было совершенно не случайно. Дело в том, что ещё в начале 1948 г. ведущая американская газета The Washington Post, ссылаясь на одно из заявлений известного британского политика и общественного деятеля, первого Генерального директора ООН по делам продовольствия и сельского хозяйства, Джона Бойда Орра о том, что «темпы истощения плодородной почвы в США вызывают большую тревогу, поскольку одна четверть пахотных земель уже фактически опустошена», с нескрываемой тревогой констатировала, что «если холодная война превратится в длительный конфликт, то достижения в отношении мелиорации могут решить вопрос о том, кто будет победителем в этой войне».

Между тем мало кто знает о том, что своеобразной, но при этом крайне эффективной подготовкой к принятию столь масштабного проекта «преобразования природы» предшествовала без малого двадцатилетняя практика освоения Астраханской полупустыни, где буквально на голом месте ещё в 1928 г. была заложена крупная научно-исследовательская станция Всесоюзного института агролесомелиорации, получившая название Богдинского опорного пункта. Именно здесь из сотен разновидностей деревьев и кустарников были выбраны те породы, полностью отвечавшие научным разработкам выдающихся русских учёных-почвоведов В.В. Докучаева, П.А. Костычева и Г.Н. Высоцкого, которые в числе прочих научно-прикладных проблем детально изучали влияние лесов на гидрологический режим и впервые точно рассчитали баланс влаги под лесом и полем, исследовали влияние леса на среду обитания и причины безлесья степей. За полтора десятка лет упорного и напряжённого труда местные работники лесхозов заготовили более 6000 тонн семян древесных и кустарниковых пород, среди которых были и канадский тополь, и татарский клён, и жёлтая акация, и липа, и ясень, и дуб, и малина, и смородина.

По «Сталинскому плану преобразования природы», реализация которого началась уже весной 1949 г., советское правительство приняло решение о строительстве 8 государственных полос, которые должны были пройти: 1) по обоим берегам Волги от Саратова до Астрахани протяжённостью 900 км; 2) по левобережью Волги от Чапаевска до Уральска протяжённостью 580 км; 3) по правобережью Волги от Сталинграда до Черкесска протяжённостью 570 км; 4) по правому водоразделу Волги в направлении Камышин — Сталинград протяжённостью 170 км; 5) вдоль реки Урал в направлении Чкалов — Уральск — Каспийское море протяжённостью 1080 км; 6) по обоим берегам Дона от Воронежа до Ростова протяжённостью 920 км; 7) по водоразделу рек Хопёр, Медведица, Калитва и Берёзовая в общем направлении Пенза — Северский Донец протяжённостью 600 км; 8) и наконец, по обоим берегам Северского Донца от Белгорода до Усть-Донецка протяжённостью 500 км.

Главной целью данного плана было предотвращение перманентных засух, жарких юго-восточных суховеев, песчаных и пыльных бурь путём строительства тысяч водоёмов, посадки лесозащитных насаждений и широкого внедрения травопольных севооборотов в южных регионах СССР, прежде всего в Среднем и Нижнем Поволжье, в Западном Казахстане, на Северном Кавказе и на Юго-Восточной Украине. Всего планировалось высадить более 4 млн га леса и восстановить старые леса, уничтоженные либо в годы войны, либо нерадивым хозяйствованием прежних артельных лесоводов. Кроме государственных лесозащитных полос высаживались лесополосы местного значения, проходившие по периметру отдельных полей, по склонам оврагов, вдоль уже существующих и вновь создаваемых водоёмов, на песках и т. д. Помимо этого, внедрялись более прогрессивные методы обработки полей путём применения чёрных паров, зяби и лущения стерни, внесения в почву органических и минеральных удобрений, посева отборных семян высокоурожайных сортов, приспособленных к местным условиям, и т. д.

Кроме того, этот план предусматривал и широкое внедрение травопольной системы земледелия, разработанной выдающимися русскими учёными — академиками В.В. Докучаевым, П.А. Костычевым и В.Р. Вильямсом. Согласно этой системе, часть пашни в севооборотах стала повсеместно засеваться многолетними бобовыми и мятликовыми травами, которые одновременно служили отличной кормовой базой для животноводства и естественным средством восстановления плодородия почв. Кроме того, в целях обеспечения устойчивой и широкой механизации всех полевых и лесозащитных работ и повышения их качества Политбюро ЦК ВКП(б) и бюро Совета Министров СССР в жёсткой форме обязало министерства сельскохозяйственного машиностроения (П.Н. Горемыкин), автомобильной и тракторной промышленности (С.А. Акопов), транспортного машиностроения (И.И. Носенко), строительного и дорожного машиностроения (С.М. Фомин) и ряд других центральных ведомств, выполнявших заказы для всего сельского хозяйства, обеспечить безусловное выполнение установленного плана производства разнообразных сельскохозяйственных машин (тракторов, комбайнов, сеялок и т. д.), их высокие характеристики и качество, ускоренное освоение новых, более усовершенствованных сельскохозяйственных машин и агрегатов и т. д. В результате уже к началу 1950-х гг. были разработаны новые сельхозмашины для одновременной семиполосной посадки деревьев, завершены работы по созданию отечественных комбайнов для уборки зерна, хлопка, льна, свёклы, картофеля и других сельхозкультур, а также начаты работы по производству мини-тракторов для работ на лесосеках и дождевальные установки с автономным двигателем для бесперебойного полива различных агрокультур.

Более того, для детальной проработки и реализации «Сталинского плана преобразования природы» по поручению Политбюро ЦК министр лесного хозяйства СССР Александр Иванович Бовин издал приказ о создании специального отраслевого института Агролеспроект, по разработкам и проектам которого молодыми смешанными лесами покрылись четыре крупных водораздела бассейнов Днепра, Дона, Волги и Урала. Одновременно с полезащитным лесоразведением надо было принять срочные меры и по сохранению и улучшению особо ценных лесных массивов в разных регионах страны, в том числе Шипова леса, Хреновского бора и Борисоглебского лесного массива в Воронежской области, Тульских засёк в Тульской области, Бузулукского бора в Оренбургской и Саратовской областях, Чёрного леса в Херсонской области, Великоанадольского леса в Сталинской области и т. д.

Одновременно с устройством системы полезащитных лесонасаждений была начата грандиозная программа по созданию крупных оросительных систем, что позволило бы сразу оздоровить окружающую среду, построить протяжённую систему водных путей, отрегулировать стоки множества больших и малых рек, получать огромное количество дешёвой электроэнергии и использовать накопленную воду для орошения колхозно-совхозных полей и садов. При этом для решения проблем, связанных с осуществлением пятилетнего плана масштабных мелиоративных работ, был специально привлечён Институт инженеров водного хозяйства во главе с профессором К.С. Семёновым, который разработал несколько крупных мелиоративных программ.

В дополнение к этому грандиозному «плану преобразования природы» в апреле 1949 г. Политбюро и Бюро Совета Министров СССР утвердило трёхлетний план развития общественного колхозного и совхозного продуктивного животноводства. И хотя из-за недостатка финансовых средств и целевых капиталовложений выполнить полностью этот план так и не удалось, тем не менее, по официальным данным ЦСУ СССР и по оценкам ряда советских историков (В.А. Ковда, М.А. Вылцан[48]), к концу 4-й пятилетки производство мяса, молока и шерсти в стране превысило довоенный уровень. А уже в 1951 г. первые мероприятия по реализации этих грандиозных планов привели к существенному росту урожайности зерновых хлебов на 25–30 %, овощей — на 50–75 %, а кормовых трав — на 100–200 %. Также в результате значительного роста общих капиталовложений в сельское хозяйство страны и улучшения технической оснащённости многих колхозов и совхозов удалось создать прочную кормовую базу для развития животноводства, в результате чего всего за три года производство мяса и сала возросло на 80 %, в том числе свинины — на 100 %, производство молока — на 65 %, яиц — на 240 %, шерсти — на 50 % и т. д.

Однако сразу после смерти И.В. Сталина выполнение этого грандиозного плана было свёрнуто, и уже в конце апреля 1953 г. специальным Постановлением Совета Министров СССР были остановлены все работы по планированию и созданию новых лесозащитных полос, а также по селекции и выращиванию нового посадочного материала. Более того, по личному распоряжению Н.С.Хрущёва, который в декабре 1953 г. в «довесок» к высшему партийному посту Первого секретаря ЦК КПСС, не будучи членом союзного правительства, возглавил новое Бюро Совета Министров СССР по сельскому хозяйству и заготовкам и был введён в состав Президиума Совета Министров СССР, многие лесополосы были просто вырублены, несколько тысяч прудов и водоёмов, предназначенных для разведения высокопородных рыб, были сразу заброшены, а более 570 лесозащитных станций ликвидированы. Одним из прямых следствий бездумного свёртывания «Сталинского плана преобразования природы» и внедрения экстенсивных методов увеличения пашни было то, что уже в 1962–1963 гг. в стране произошла крупная экологическая катастрофа, связанная с повсеместной эрозией почв на целине, что неизбежно привело к масштабному продовольственному кризису, в результате чего советское правительство впервые после окончания войны вынуждено было продать более 600 тонн золота и закупить на внешнем рынке более 13 млн тонн зерна.

Вместе с тем следует признать, что в современной либеральной историографии, в частности в работах В.Ф. Зимы, В.П. Попова, А.Н. Чепурды, М. Эллмана и других авторов,[49] по-прежнему бытует устоявшееся мнение, что предпринимавшиеся государством меры по подъёму сельского хозяйства страны оказались малоэффективными для качественного роста аграрного производства и выполнения плановых заданий 4-й пятилетки. По их мнению, урожаи зерновых, картофеля, сахарной свёклы, льна и других технических и продовольственных культур из-за хронического недофинансирования, нехватки сельхозтехники, органических и минеральных удобрений и крайне низкой продуктивности колхозного труда оставались в основном на довоенном уровне. А «зверские» налоги на личное подсобное хозяйство всех советских колхозников и единоличников, получившие своё звучное название по имени многолетнего министра финансов СССР Арсения Григорьевича Зверева, фактически удушали его и делали совершенно нерентабельным. По данным этих учёных, в 1950 г. валовая продукция сельского хозяйства страны составила всего 99 % от довоенного уровня, хотя по плану пятилетки должна была превзойти его на 27 %. Более того, производство зерновых культур от довоенного уровня составляло всего 82 %, картофеля — 77 % и овощей — 69 %. Даже в относительно благополучном 1952 г. валовой сбор всех зерновых культур не достиг довоенных показателей, а их средняя урожайность составила всего 7,7 центнера зерна с гектара, что было даже ниже показателей царской России накануне Первой мировой войны. Подавляющее большинство колхозов в послевоенные годы оставались крайне слабыми и убыточными, и только отдельным крупным хозяйствам, во главе которых стояли выдающиеся организаторы сельскохозяйственного производства, в частности Фёдор Иванович Дубковецкий, Полина Андреевна Малинина, Кирилл Прокофьевич Орловский, Макар Акимович Посмитный, Пётр Алексеевич Прозоров и ряд других, — удалось достичь высоких производственных результатов и стать визитной карточкой колхозного строя страны.

Конечно, как справедливо указали ряд историков, в том числе профессор В.Л. Пянкевич,[50] все эти и другие «статистические» цифры нуждаются в дальнейшем и серьёзном изучении, однако всем нашим либеральным авторам необходимо помнить о том, что подобный итог развития советского аграрного производства в послевоенный период во многом стал жертвой не злой воли советских вождей и лично товарища И.В. Сталина, а тем, что нашей стране пришлось: 1) на пределе своих сил и возможностей в кратчайшие сроки восстанавливать десятки тысяч порушенных и разорённых колхозов, совхозов, сёл и деревень; 2) вновь отдать приоритет развитию тяжёлой индустрии и отечественного ВПК, поскольку «коллективный» Запад во главе с США, вполне сознательно породив холодную войну, взял жёсткий курс на бескомпромиссную конфронтацию с нашей страной и экономическое удушение СССР посредством новой гонки вооружений. Более того, как абсолютно верно отметил куда более авторитетный автор и признанный знаток советской экономики профессор Г.И. Ханин,[51] в области аграрного производства также «имелись внушительные достижения» и уже «к концу пятилетки был достигнут довоенный уровень продукции сельского хозяйства. Учитывая огромный урон, который оно понесло в период войны, этот результат можно считать весьма значительным. Примерно такими же были показатели в сельском хозяйстве западноевропейских стран, существенно меньше пострадавших от войны».

Между тем на рубеже 1940-1950-х гг. в соответствии с новым курсом, нацеленным на концентрацию колхозно-совхозного производства, инициатором которого тогда выступил Никита Сергеевич Хрущёв, ставший в декабре 1949 г. новым секретарём ЦК по сельскому хозяйству, было проведено беспрецедентное укрупнение мелких коллективных хозяйств, и в 1950–1953 г. общее число колхозов сократилось с 255000 до 94000 хозяйств. В своём реформаторском зуде Н.С. Хрущёв был готов идти ещё дальше и на страницах трёх центральных газет — «Правда», «Московская правда» и «Социалистическое земледелие» — в своей статье «О строительстве и благоустройстве колхозов», опубликованной в начале марта 1951 г., выступил с идеей ликвидации и «сселения мелких деревень» в крупные колхозные посёлки и сёла и создания проектов и строительства типовых «агрогородов», а также существенного сокращения приусадебных земель колхозников до 10–15 соток. Однако после жёсткой критики со стороны самого И.В. Сталина и других членов высшего политического руководства страны, Н.С. Хрущёв, который, по меткому замечанию вождя, страдал «манией вечных реорганизаций», написал покаянное письмо на имя вождя и похоронил эту идею до лучших времён, вернувшись к ней уже будучи лидером партии и советского государства в конце 1950-х гг. Причём буквально через месяц после публикации его статьи, в начале апреля 1951 г., вышло закрытое письмо ЦК ВКП(б) «О задачах колхозного строительства в связи с укрупнением мелких колхозов», в котором было прямо указано, что: 1) необходимо «покончить с неправильным, потребительским подходом к вопросам колхозного строительства и повести работу на успешное решение главной задачи в колхозном строительстве — на дальнейшее повышение урожайности сельскохозяйственных культур, всемерное развитие общественного животноводства и повышение его продуктивности»; 2) «капитальные вложения необходимо направлять в первую очередь на развитие общественного хозяйства — строительство животноводческих помещений, сооружение оросительных и осушительных каналов… насаждение полезащитных лесных полос, строительство хозяйственных построек, колхозных электростанций…»; 3) необходимо «покончить с неправильной установкой на то, что наиболее важным в колхозном строительстве является будто бы сселение мелких деревень в единые „колхозные посёлки“, „колхозные города“ и „агрогорода“… задачи бытового устройства в колхозах, жилищного строительства в деревне… имеют, несомненно, важное значение, но являются всё же производными, подчинёнными, а не главными. Забвение или умаление главных, производственных задач может повести всю нашу практическую работу в деревне по неправильному пути, затруднить дальнейший подъём колхозов и причинить тем самым серьёзный вред колхозному строю»; 4) «надо решительно пресекать попытки сокращения размера приусадебного участка колхозного двора и вынесения части приусадебного участка за пределы населённого пункта как недопустимые и вредные»; 5) «работу по укрупнению мелких колхозов надо проводить без форсирования и торопливости, ни в коем случае не превращать её в кампанию, строго соблюдая принцип добровольности в этом деле».

Между тем ряд нынешних историков (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[52]), ссылаясь на воспоминания В.М. Молотова и Д.Т. Шепилова, утверждают, что первоначальный текст этого письма, которое готовилось под руководством Г.М. Маленкова близким к нему заведующим Сельскохозяйственным отделом ЦК А.И. Козловым, был значительно более жёстким по отношению к Н.С. Хрущёву, но после его «объяснений» со И.В. Сталиным тот дал команду смягчить тон этого письма и прекратить критику руководителя Московской парторганизации.

При этом надо подчеркнуть, что одновременно с решением главной государственной задачи — подъёма всего сельскохозяйственного производства — в западных областях Украины и Белоруссии, в Молдавии и Советской Прибалтике началась массовая коллективизация крестьянских хуторских хозяйств, которая, естественно, сопровождалась вполне законными репрессиями против местных «мироедов» и депортацией в восточные районы страны кулаков, различного рода подкулачников и других антисоветских элементов, которые активно, в том числе с оружием в руках и при поддержке западных спецслужб, всячески сопротивлялись советизации этих регионов, вошедших в состав СССР незадолго до начала войны. Так, по данным ряда современных авторов (Е.Ю. Зубкова[53]), только из республик Советской Прибалтики на поселение в Сибирь было выслано более 142000 кулаков и откровенных националистов, активно поддерживавших «лесных братьев» и прочий уголовный элемент, которые не только массово и зверски убивали партийных и советских активистов, но и терроризировали собственных односельчан и соплеменников, уничтожив десятки тысяч латышей, эстонцев и литовцев.

При этом следует сказать, что та же профессор Е.Ю. Зубкова,[54] один из видных представителей «либеральной партии» историков, признаёт, что даже после выхода в мае 1947 г. специального Постановления ЦК ВКП(б) «О колхозном строительстве в Литовской, Латвийской и Эстонской ССР» вплоть до конца 1948 г. союзные власти не одобряли жёстких и принудительных методов создания колхозов и совхозов, ориентируя местные органы власти, прежде всего руководителей республиканских компартий А.Ю. Снечкуса, Я.Э. Калнберзина и Н.Г. Каротамма, на агитационно-пропагандистские и экономические методы работы, в том числе через налоговые льготы для всех хуторян, вступивших в колхозы. Однако уже к началу 1949 г. высшему руководству страны стало совершенно очевидно, что таким мягким способом провести сплошной коллективизации так и не удалось, поскольку за прошедшие два года в колхозах объединилась лишь малая толика местных хуторских хозяйств: 3,9 % — в Литве, 5,8 % — в Эстонии и 8 % — в Латвии. Причём, как явствует из документов, основным препятствием для создания колхозов стал массовый террор местных хуторян со стороны «лесных братьев», поэтому уже в конце января 1949 г. Совет Министров СССР принял специальное Постановление № 390-138сс, в соответствии с которым советские власти перешли к жёстким мерам борьбы с антисоветским вооружённым подпольем. Во исполнение этого решения в марте 1949 г. министр внутренних дел СССР генерал-полковник С.Н. Круглов издал приказ № 00225 «О выселении с территории Литвы, Латвии и Эстонии кулаков с семьями, семей бандитов и националистов», на основании которого была проведена операция «Прибой», что, естественно, значительно ускорило процесс сплошной коллективизации в Советской Прибалтике, и к началу 1953 г. она была в основном завершена.

4. Отмена карточной системы и денежная реформа 1947 года: итоги и последствия

Вопреки явно предвзятому мнению хорошо известной группы либеральных авторов (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[55]) о «полном разрушении финансовой системы» страны и «огромной денежной эмиссии» в годы войны, большинство авторитетных экономистов (Г.И. Ханин, В.Ю. Катасонов[56]) полагают, что советская денежная система в целом довольно неплохо выдержала испытание войной. В то время как денежная масса в нацистской Германии за годы войны возросла в 6 раз, в Италии — в 10 раз, а в Японии — в 11 раз, в СССР денежная масса увеличилась только в 3,8 раза. Однако Великая Отечественная война, безусловно, породила и ряд крупных отрицательных явлений, которые необходимо было срочно устранить: 1) из-за известного излишка денег проявилось зримое несоответствие между их количеством в наличном обороте и потребностями самого товарооборота; 2) появилось несколько видов цен — пайковые, коммерческие и рыночные, что подрывало значение зарплат и денежных выплат рабочих и служащих, а также денежных доходов колхозников по трудодням и, наконец, 3) крупные денежные суммы осели на руках у спекулянтов, причём существенная разница в различных ценах по-прежнему давала им возможность обогащаться за счёт большей части населения, что подрывало принцип социальной справедливости в стране.

Сразу после завершения войны советское политическое руководство провело ряд важных мероприятий, направленных на укрепление денежной системы страны и рост благосостояния людей. В частности, покупательный спрос населения был увеличен путём роста фондов заработной платы и снижения налоговых платежей в финансовую систему страны. Так, в январе 1946 г. был полностью отменён военный налог со всех рабочих и служащих и снижен размер обязательной подписки на новый государственный заём, по которому часть заработной платы выдавалась не «живыми» деньгами, а облигациями государственного займа. Затем, с марта 1946 г., все сберкассы страны начали выплачивать рабочим и служащим компенсацию за неиспользованные в период войны ежегодные отпуска и т. д. Однако к концу 1946 г. отрицательные явления в финансово-хозяйственной сфере, в том числе сохранение (пусть и минимального) дефицита госбюджета, связанные в основном с конверсией военного производства, с временной расхлябанностью управленческого аппарата, впервые взявшего передых после окончания войны, с последствиями засухи и полным прекращением поставок по ленд-лизу и по линии Администрации помощи и восстановления Объединённых Наций (ЮНРРА), полностью не были устранены, поэтому высшее политическое руководство окончательно взяло курс на проведение новой денежной реформы.

По свидетельству ряда очевидцев, впервые И.В. Сталин поднял вопрос о возможности проведения такой реформы ещё в конце декабря 1943 г. и потребовал от наркома финансов СССР Арсения Григорьевича Зверева уже через месяц представить ему первые расчёты.[57] Работа над проектом денежной реформы была поручена специальной группе по денежному обращению, образованной в составе Наркомата финансов СССР во главе с видным советским экономистом профессором В.П. Дьяченко. В конце 1944 г. на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) были доложены первые результаты работы этой группы, которая подготовила первый вариант проекта денежной реформы в виде докладной записки от 19 декабря 1944 г., в которой отмечалось, что значительные суммы денег (по оценке самих авторов записки, примерно половина всей наличной денежной массы) сосредоточены у небольшой части населения страны. Образование этих накоплений было связано в основном с доходами спекулятивного, а подчас и нелегального (преступного) характера. Авторы записки рассматривали чёрный рынок как важный, хотя и весьма нежелательный составной элемент внутреннего рынка страны. Поэтому главный метод проведения денежной реформы определила поставленная руководством страны задача переложения неизбежных потерь населения при обмене денег в ходе реформы в наибольшей мере на держателей крупных капиталов, нажитых спекулятивным и откровенно преступным путём. Предложенное соотношение обмена денег (1:15), вычисленное исходя из реального соотношения рыночных (коммерческих) цен и пайковых цен нормированного снабжения, а также единовременный выпуск новой советской валюты и её обмен на денежные знаки прежних выпусков в сжатые сроки, намечаемые в качестве основного метода проведения денежной реформы, служили целям не столько оздоровления денежного обращения, сколько подрыва экономического могущества дельцов чёрного рынка. Для оздоровления денежного обращения, по расчётам тех же авторов, достаточно было установить соотношение обмена из расчёта 3–4 рубля в червонной валюте за 1 рубль новых денег и использовать для «рассасывания» денежной массы меры постепенного характера, связанные в основном с развитием коммерческой торговли и проведением гибкой налоговой политики. Вместе с тем на установлении более низкого обменного курса в ходе проведения денежной реформы настаивали авторы других альтернативных проектов денежной реформы, которые рассматривались в ходе её подготовки в группе профессора В.П. Дьяченко. Например, в ноябре 1945 г. на имя А.Г. Зверева было направлено письмо с проектом денежной реформы от профессора Финансово-экономического института А.Г. Гойхбарга, в котором обосновывался обменный курс 1:4,2. Затем в мае 1946 г. председатель Правления Госбанка СССР Я.И. Голев, исходя из расчётов, согласно которым для нормального хозяйственного оборота необходима наличная денежная масса в размере 25–30 млрд рублей, предложил установить разменный курс 1:2,15 и т. д. Поначалу саму реформу планировали провести в 1946 г., однако из-за голода, который был вызван сильной засухой и неурожаем в целом ряде крупных зернопроизводящих регионов страны, начало этой реформы пришлось отложить на следующий год.

В мае 1946 г. решением Политбюро ЦК была создана комиссия по отмене карточной системы в составе шести руководителей союзного правительства: председателя комиссии А.И. Микояна и пяти членов — Н.А. Вознесенского, А.Г. Зверева, А.Н. Косыгина, АВ. Любимова и Н.С. Хрущёва. При обсуждении этой проблемы главным камнем преткновения оказалась проблема розничных цен. Если сохранить розничные цены на уровне существовавших пайковых (государственных) цен, то при отмене карточной системы государству грозила бы реальная опасность столкнуться с избыточным платёжеспособным спросом населения, который мог бы привести к острому товарному дефициту в стране. Если установить розничные цены выше пайковых, то это означало бы, что большинство товаров и услуг, напротив, станут просто недоступны для значительной части населения страны, в том числе колхозникам, пенсионерам и студентам. Поэтому по предложению министра финансов СССР А.Г. Зверева было принято соломоново решение установить единые розничные цены выше пайковых, но ниже коммерческих при одновременном увеличении средней заработной платы, пенсий, стипендий и пособий.

Как установили современные историки (В.П. Попов, О.В. Хлевнюк[58]), в 1946 г. министр финансов А.Г. Зверев направил И.В. Сталину несколько записок по вопросам денежной реформы, которые, судя по его пометкам, вызвали неподдельный интерес вождя. А уже в 1947 г., когда подготовка денежной реформы вступила в завершающую фазу, личные контакты И.В. Сталина и А.Г. Зверева резко возросли. По информации «Журнала посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», в этот год состоялось 13 встреч вождя с главой финансового ведомства страны.[59]

14 декабря 1947 г. во всех газетах было опубликовано совместное Постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары», подписанное И.В. Сталиным и А.А. Ждановым, в соответствии с которым:

1. Все частные (именные и безымянные (на предъявителя) денежные вклады во всех сберегательных кассах страны обменивались по следующей схеме: вклады до 3000 рублей сохранялись в полном объёме, поскольку обмен осуществлялся в соотношении 1:1, вклады от 3000 до 10000 рублей обменивались в соотношении 3:2, а вклады свыше 10000 рублей подлежали обмену в пропорции 3:1. Причём вся разменная монета обмену не подлежала и оставалась в обращении по существующему номиналу.

2. Все наличные денежные средства, которые в довольно небольшом объёме хранились населением в домашних банках и кубышках, обменивались в соотношении 10:1.

3. Полностью отменялись карточная (пайковая) система снабжения продовольственными и промышленными товарами и все рыночные цены в коммерческой торговле.

4. Вводились единые государственные цены на все продовольственные и промышленные товары, которые по отношению к прежним пайковым ценам в зависимости от их социальной значимости либо существенно снижались (хлеб, мука, крупы, макароны), либо оставались прежними (мясо, рыба, масло, картофель, овощи, соль), либо, напротив, существенно повышались (молоко, яйца, чай, фрукты).

5. При проведении денежной реформы заработная плата всех рабочих и служащих, а также доходы трудового крестьянства от государственных заготовок и другие трудовые доходы всех иных слоёв населения выплачивались новыми деньгами в прежних объёмах.

6. Относительно льготные условия обмена денежных накоплений были установлены для держателей облигаций государственных займов: облигации займа 1947 г. переоценке не подлежали, облигации массовых займов меняли на облигации нового займа в соотношении 3:1, облигации свободно реализуемого займа 1938 г. обменивали в соотношении 5:1, а все денежные средства, которые находились на расчётных и текущих счетах кооперативных организаций и колхозов (совхозов) переоценивались из расчёта 5:4.

В целях планомерного обмена денег, который осуществлялся в течение одной недели (16–22 декабря 1947 г.) на всей территории страны было создано 46 тысяч обменных пунктов, которые в целом неплохо справились с поставленной задачей и вполне достойно провели обмен и перерасчёт старых денежных купюр (банковских и казначейских билетов) на новые. В результате проведения реформы общая денежная масса сократилась, однако в исторической науке до сих пор так и не пришли к единому мнению о масштабах этого сокращения. Например, профессора В.П. Попов и Ю.Л. Бокарев[60] полагают, что общая денежная масса, находящаяся в наличном обороте, сократилась с 43,6 до 14 млрд рублей, т. е. в три с небольшим раза, что явно противоречит сложившемуся представлению о значительных денежных сбережениях, находящихся на руках у большей части населения страны. Однако их оппоненты, например профессор О.В.Хлевнюк,[61] полагают, что наличная денежная масса сократилась почти в 15 раз — с 59 до 4 млрд рублей. Что касается частных банковских вкладов в сберегательных кассах страны, то, по оценкам большинства специалистов, их объём уменьшился всего на 19,5 % — с 18,6 до 15 млрд рублей, что потенциально могло разрушить потребительский рынок страны. Поэтому одновременно с денежной реформой и отменой карточной системы были повышены цены на ряд самых ходовых товаров, а из государственного резерва разбронированы и выброшены на потребительский рынок такие же ходовые товары на общую сумму 1,7 млрд рублей.

В современной либеральной публицистике и историографии (В.П. Попов, Р.Г. Пихоя, А.А. Данилов, А.В. Пыжиков, Е.Ю. Зубкова, Ю.С. Аксёнов, А.Л. Улюкаев[62]) сталинскую денежную реформу традиционно и довольно предвзято оценивают как широкомасштабное ограбление простого народа и ярчайший пример решения острейших государственных проблем за счёт резкого снижения жизненного уровня и уровня потребления основной массы населения страны. Более того, профессор В.П. Попов в своей статье «Сталин и советская экономика в послевоенные годы», опубликованной в 2001 г., прямо написал, что «можно с полным основанием констатировать, что денежная реформа носила в целом конфискационный характер и её главное острие направлялось против частных сельских товаропроизводителей, в которых правительство увидело угрозу своему монопольному положению на внутреннем рынке». Однако, по здравым оценкам самого министра финансов СССР А.Г. Зверева, являвшегося главным автором этой реформы, и по оценкам многих советских и современных историков и экономистов (Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов, Ю.Л. Бокарев, В.С. Пушкарёв, В.Ю. Катасонов, Г.И. Ханин[63]), сталинская денежная реформа, носившая достаточно жёсткий и конфискационный, но в целом справедливый характер, отвечавший интересам подавляющей части населения страны, позволила: 1) ликвидировать последствия войны в области денежного обращения; 2) быстро изъять из наличного обращения «лишние» деньги и по большей части ликвидировать крупные спекулятивные денежные накопления, сколоченные в годы войны «торговой мафией» и частью партийно-хозяйственной номенклатуры среднего и низшего звена; 3) существенно сократить государственный долг и сбалансировать дефицит государственного бюджета; 4) примерно в три раза сократить наличную денежную массу, что явно противоречит сложившемуся представлению о значительных денежных сбережениях, находящихся на руках у основной части населения страны; 5) в сопоставлении с конфискационными денежными реформами, проведёнными чуть позже во многих европейских странах, условия сталинской денежной реформы были гораздо мягче и носили более щадящий характер; 6) причём если в западных державах аналогичные реформы не уничтожили инфляцию, а в странах «народной демократии» в результате этих реформ произошла финансовая стабилизация, то советская денежная реформа создала реальные условия для последующего значительного снижения розничных и оптовых цен, а следовательно, роста реальной заработной платы и повышения благосостояния значительной части населения страны.

Для всего западного мира проведение этой реформы стало полной неожиданностью, причём неожиданностью крайне обидной: буржуазная система буквально была вбита в грязь по самые уши. Например, Великобритания, на территории которой военных действий вообще не велось и которая пострадала в этой войне неизмеримо меньше, чем СССР, ещё в начале 1950-х гг. не могла отменить карточную систему и в бывшей «мастерской мира» шли массовые забастовки шахтёров, которые требовали обеспечить им уровень жизни, как у шахтёров СССР.

Следует сказать, что в последние годы, начиная со времён пресловутой горбачёвской перестройки, в либеральной публицистике и литературе (Г.Х. Попов, Р.Г. Пихоя, М.Я. Геллер, А.М. Некрич, Е.Ю. Зубкова[64]) были вылиты целые ушаты грязи на сталинскую политику снижения цен, которая проводилась ежегодно в 1948–1952 гг. Не вдаваясь в существо этой дискуссии, отметим лишь тот примечательный факт, что к моменту смерти вождя средний уровень розничных цен на основные виды промышленных и продовольственных товаров был ниже уровня 1947 г. примерно на 45 %, что при ежегодном росте средней заработной платы (с 640 до 800 рублей) позволило довольно быстро и существенно поднять жизненный уровень основной массы населения страны.[65]

Вслед за проведением денежной реформы по личному указанию вождя Центральное статистическое управление СССР пересчитало и валютный курс нового советского рубля, который с 1937 г. был привязан к американскому доллару. Первоначально, ориентируясь на покупательную способность рубля и американского доллара в сравнении цен на основные товары, советские экономисты вывели цифру 14 рублей за 1 доллар вместо прежних 53 рублей. Однако, по свидетельству тогдашних глав Госплана и Минфина СССР М.З. Сабурова и А.Г. Зверева, И.В. Сталин сразу перечеркнул эту цифру, указанную в справке ЦСУ, и указал, что соотношение доллара к рублю должно быть установлено на уровне 1:4 и не больше.

Как известно, установление золотого содержания рубля и отвязка его от американской валюты были вызваны тремя основными причинами: 1) существенным снижением розничных цен, что значительно увеличило меновую стоимость нового советского рубля; 2) созданием социалистического лагеря, что побудило советское политическое руководство придать рублю международный стоимостной уровень и заменить американский доллар в качестве альтернативной клиринговой расчётной единицы; 3) активной, а в чём-то даже агрессивной политикой Федеральной резервной системы США, которая, опираясь на Бреттон-Вудские соглашения 1944 г., привела экономики многих зарубежных стран к фактической долларизации, к выходу денежной массы из-под реального контроля национальных банковских структур и переходу их под полный контроль ФРС.

28 февраля 1950 г. вышло Постановление Совета Министров СССР о переводе советского рубля на золотой стандарт и отвязке его от американской валюты. В соответствии с этим Постановлением золотое содержание рубля было установлено на уровне 0,222 грамма чистого золота, а покупная цена Госбанка СССР за 1 грамм чистого золота была зафиксирована на уровне 4,45 рубля.

Как считают ряд экономистов (В.Ю. Катасонов[66]), по данным Экономического и Социального совета ООН, Европейской и Дальневосточной комиссий ООН, опубликованных в 1952–1954 гг., мудрое решение И.В. Сталина относительно американской валюты и введение золотого стандарта рубля почти вдвое увеличило эффективность советского экспорта, причём именно промышленного и наукоёмкого, поскольку произошло его реальное освобождение от долларовых цен стран-импортёров, всегда занижавших цены на советский экспорт. В свою очередь, это привело к росту производства в большинстве советских отраслей, и Советский Союз получил прекрасную возможность избавиться от импорта многих западных технологий, которые ориентировались исключительно на доллар, и ускорить собственное технологическое обновление. Сталинский план создания общего недолларового рынка и перевод на сталинский «золотой рубль» большей части торговли СССР со странами Совета экономической взаимопомощи (СЭВ), а также с Китаем, Монголией, Северной Кореей, Вьетнамом и рядом других развивающихся стран вёл к формированию альтернативного финансово-экономического блока и общего рынка, который был свободен от американской валюты, а значит, и политического влияния самих США. В апреле 1952 г. в Москве прошло Международное экономическое совещание (МЭС) с участием полномочных представителей 49 государств мира, на котором глава советской делегации инструктор ЦК ВКП(б) Дмитрий Трофимович Шепилов предложил в противовес Генеральному соглашению о тарифах и торговле (ГАТТ), созданному под эгидой США ещё в октябре 1947 г., учредить альтернативный общий рынок товаров, услуг и капиталовложений. Эту идею активно поддержали не только страны СЭВ, но и представители Афганистана, Индии, Ирана, Индонезии, Йемена, Сирии, Эфиопии, Югославии и Уругвая, которые и стали соучредителями Московского экономического форума. Причём, что любопытно, это предложение активно поддержал и ряд западных держав, в частности Швеция, Финляндия, Ирландия, Исландия и Австрия.

За время работы Московского экономического совещания было подписано более 60 торговых, инвестиционных и научно-технических соглашений, в основу которых были положены следующие основные принципы: 1) исключение долларовых расчётов; 2) возможность бартера, в том числе для погашения внешних долгов; 3) согласование политического курса в международных экономических структурах и на мировом рынке; 4) взаимовыгодный режим максимального благоприятствования в кредитах, инвестициях и научно-техническом сотрудничестве; 5) таможенные и ценовые льготы для развивающихся государств или их отдельных товаров и т. д.

Советская делегация предложила на первом этапе заключать двусторонние или многосторонние соглашения по таможенным, ценовым, кредитным и товарным вопросам. Затем, на втором этапе, планировалось провести постепенную унификацию главных принципов внешнеэкономической политики и создать общеблоковую зону внешней торговли. А на заключительном третьем этапе планировалось создать единую межгосударственную расчётную валюту с обязательным золотым содержанием, что вело бы к завершению создания общего рынка, альтернативного ГАТТ. Понятно, что такая финансово-экономическая интеграция неизбежно привела бы и к скорой политической интеграции, в результате чего вокруг СССР объединились бы не только социалистические, но и все народно-демократические и бывшие колониальные (развивающиеся) державы.

Однако, к большому сожалению, после смерти И.В. Сталина советское политическое руководство и лидеры большинства стран-участниц СЭВ отошли от предложений почившего вождя, постепенно, но неуклонно подпадая под власть доллара, а их элиты — под власть золотого тельца. О великом сталинском проекте постарались поскорее позабыть. Более того, из-за бесконечных авантюр Н.С. Хрущёва, в том числе на мировой арене, пришлось сначала сильно девальвировать сталинский «золотой рубль», а в конце 1970-х гг. и вовсе ликвидировать золотое содержание советского рубля. Именно во времена Н.С. Хрущёва внешняя советская торговля с большинством стран мира стала вестись в американских долларах, а Советский Союз стал безвозмездным «донором» большинства развивающихся стран и де-факто сырьевым придатком западного мира, который он добросовестно снабжал дешёвым топливно-энергетическим и промышленным сырьём.

Между тем следует сказать, что в современной историографии существует и альтернативная оценка Московского экономического совещания 1952 г., которая содержится в работах Ю.Н. Жукова, М.А. Липкина и других историков.[67] В частности, профессор М.А. Липкин в ряде своих работ прямо заявил, что это совещание было не просто ответной мерой СССР на «план Маршалла» и возникновение Европейского сообщества угля и стали («план Шумана»), а, по сути, стало первой попыткой Москвы приоткрыть «железный занавес» и повернуть логику международных отношений на путь мирного сосуществования. Более того, на его весьма оригинальный взгляд, несмотря на то, что это совещание так и не смогло решить поставленной задачи, именно оно «обогатило советскую внешнюю политику свежими идеями», лёгшими в основу внешнеполитического курса СССР времён Н.С. Хрущёва и Л.И. Брежнева. Более того, как считает тот же автор, бытующий в западной историографии ходячий термин «ранняя разрядка», который обычно применяют к оценке внешнеполитических инициатив Н.С. Хрущёва в 1956–1962 гг., следует пересмотреть, поскольку «анализ новых архивных документов позволяет сделать вывод о том, что первый ветер перемен подул гораздо раньше хорошо известной… „оттепели“ и имел своей первоочередной целью установление нормального диалога со странами Западной Европы».

Судя по тем же документам, Московское экономическое совещание изначально планировалось как неправительственное, поэтому в самом СССР весь процесс координации осуществлял не МИД СССР во главе с Андреем Януарьевичем Вышинским, а Внешнеполитическая комиссия ЦК ВКП(б), главой которой был Ваган Григорьевич Григорьян. Именно он в конце января 1952 г. и передал на суд высшего партийного ареопага текст проекта решения Политбюро ЦК по подготовке и проведению совещания, в котором прямо говорилось, что «основная цель Московского экономического совещания заключается в том, чтобы содействовать прорыву торговой блокады и той системы мероприятий по экономической дискриминации в отношении СССР, стран народной демократии и Китая, которая в последние годы проводится правительством США со всё большим нажимом…»

Кроме этого проекта, направленного И.В. Сталину и затем ещё шести членам Политбюро — Г.М. Маленкову, Л.П. Берия, Н.А. Булганину, А.И. Микояну, Л.М. Кагановичу и Н.С. Хрущёву, был подготовлен и первоначальный текст выступления советского представителя на МЭС, в котором было прямо заявлено, что «Советский Союз исходит из возможности мирного сосуществования различных социально-экономических систем и готов развивать торговые отношения со всеми странами и со всеми торговыми и промышленными кругами, если эти отношения будут развиваться на основе взаимной выгоды и строгого выполнения взятых на себя обязательств». Однако уже в начале февраля термин «мирное сосуществование» было вычеркнут и вместо него вписан новый термин «экономическое сотрудничество». Таким образом, по мнению М.А. Липкина, можно смело «констатировать тот факт, что в начале 1952 г. в узком кругу лиц, которые были причастны к выработке советской внешней политики, рассматривались идеи мирного сосуществования капиталистической и социалистической систем». Однако в итоговом выступлении советского представителя в апреле 1952 г. этот абзац опять прозвучал иным образом: «Советский Союз готов расширить торговые отношения со всеми странами и со всеми торговыми и промышленными кругами, имея в виду, что эти отношения будут основываться на взаимной выгоде и точном выполнении сторонами взятых на себя обязательств. При этом Советский Союз исходит из того, что различия экономических систем не могут являться препятствием для развития такого сотрудничества между всеми странами. Для достижения этих целей МЭС предлагал предпринять ряд шагов. Первая часть — политическая: прекратить войну в Корее и Вьетнаме, подписать Пакт мира между пятью великими державами и прекратить гонку вооружения».

Между тем вопрос о том, насколько правомерно называть сталинским внешнеполитический курс СССР в последние два года жизни вождя, был впервые поставлен в фундаментальной работе Ю.Н. Жукова «Сталин: тайны власти»,[68] где утверждалось, что именно в этот период И.В. Сталин, в значительной степени отошедший от реальных дел, доверил управление страной триумвирату в составе Л.П. Берии, Г.М. Маленкова и Н.А. Булганина. Таким образом, в данной интерпретации, Московское экономическое совещание стало своеобразным звеном в череде внешнеполитических мероприятий по смягчению международного климата, за которым стояла партийная группировка «голубей» во главе с Г.М. Маленковым и А.И. Микояном, противостоявшая группировке «ястребов», олицетворявших ВПК в лице Н.А. Булганина и Л.П. Берии. Соотношение сил между этими лагерями постоянно менялось и, следуя данной логике вещей, хаотичность советской позиции в отношении итогов МЭС стало отражением острой подковёрной борьбы в недрах руководящего триумвирата. В результате первая попытка приоткрыть «железный занавес» и предотвратить дальнейшую военно-политическую интеграцию ведущих буржуазных государств, провозгласив торговлю средством мирного сосуществования, оказалась сугубо тактической, хотя имела реальный потенциал новой стратегической линии СССР.

Глава 2. На Олимпе власти

1. Состав Политбюро ЦК ВКП(б) накануне окончания Второй мировой войны

К концу войны в состав Политбюро ЦК ВКП(б) входило девять полноправных членов — Иосиф Виссарионович Сталин, Вячеслав Михайлович Молотов, Климент Ефремович Ворошилов, Михаил Иванович Калинин, Лазарь Моисеевич Каганович, Андрей Александрович Жданов, Андрей Андреевич Андреев, Анастас Иванович Микоян и Никита Сергеевич Хрущёв и четыре кандидата в члены — Лаврентий Павлович Берия, Георгий Максимилианович Маленков, Николай Алексеевич Вознесенский и Николай Михайлович Шверник. Политический вес и влияние каждого из этих членов высшего политического руководства страны был далеко не одинаков и во многом, но отнюдь не всегда (особенно после февраля 1951 г.) определялся лично И.В. Сталиным, который после войны стал обладателем непререкаемого авторитета в партии и государстве.

Напомню, что сам Иосиф Виссарионович Сталин (Джугашвили) (1878/1879-1953),[69] чей партийный стаж исчислялся с 1898 г., на момент окончания войны занимал сразу пять ключевых партийно-государственных постов. Во-первых, с апреля 1922 г. он являлся Генеральным секретарём ЦК ВКП(б), и, хотя во всех редакциях партийного устава эта должность де-юре отсутствовала, все прекрасно понимали, кто является реальным вождём партии большевиков. Кстати, вероятно, именно поэтому начиная с июня 1930 г., сразу после окончания XVI съезда ВКП(б), все бумаги И.В. Сталин стал подписывать просто как секретарь ЦК, без указания слова «генеральный», ибо в этом уже не было никакой надобности.[70] Во-вторых, он был старейшим и бессменным членом Политбюро ЦК, войдя в его первый состав в марте 1919 г., наряду с В.И. Лениным, Л.Д. Троцким, Л.Б. Каменевым и Н.Н. Крестинским. В-третьих, в начале мая 1941 г. И.В. Сталин занял ключевой государственный пост председателя Совета народных комиссаров СССР, то есть главы союзного правительства. В-четвёртых, с конца июня 1941 г., сразу после начала Великой Отечественной войны и до её окончания он возглавлял высший внеконституционный орган страны — Государственный комитет обороны (ГКО), который де-факто сконцентрировал в себе всю полноту высшей партийно-государственной власти в стране. Наконец, в-пятых, с июля 1941 г. И.В. Сталин стал Верховным главнокомандующим, председателем Ставки ВГК и наркомом обороны СССР.

Из всей когорты сталинских соратников длительностью пребывания в составе Политбюро могли похвастаться три самых умудрённых «политических аксакала», знакомых со И.В. Сталиным не один десяток лет: В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов и М.И. Калинин.

Самым старшим по возрасту был Михаил Иванович Калинин (1875–1946), который в ноябре 1945 г. готовился встретить свой 70-летний юбилей. Это был старый большевик, питерский пролетарий-путиловец из числа старообрядцев Тверской губернии, чей партийный стаж тоже исчислялся с 1898 г. В руководящий партийный орган — ЦК РСДРП (б) — он был впервые кооптирован в январе 1912 г. на VI Всероссийской конференции большевиков сначала в статусе кандидата, а затем, с июля 1913 г., и полноправного члена ЦК, и оставался в этом статусе вплоть до своей смерти в июле 1946 г., то есть ровно 33 года. Именно тогда произошло его первое знакомство со И.В. Сталиным, правда особо близких отношений между ними, вероятно, так и не сложилось, хотя первые рабочие контакты по подполью начались именно тогда. После прихода большевиков к власти М.И. Калинин занимал ряд ответственных постов, в том числе главы Петроградской городской думы. А сразу после смерти первого председателя ВЦИК РСФСР Я.М. Свердлова, в марте 1919 г. он был избран на эту должность и вплоть до марта 1946 г. оставался официальным юридическим главой Советского государства, поочерёдно занимая должности главы Всероссийского ЦИК (РСФСР) (1919–1938), Всесоюзного ЦИК (СССР) (1922–1938) и Президиума Верховного Совета СССР (1938–1946), по праву заслужив знаменитое прозвище «всероссийского», а затем и «всесоюзного старосты». Причём, по одним источникам, инициатором его избрания на этот пост был сам В.И. Ленин, а по другим — Л.Д. Троцкий. Одновременно он входил и в состав двух высших партийных органов, созданных на VIII партийном съезде, — Оргбюро ЦК (1919–1925) и Политбюро ЦК (1919–1946). Причём при жизни В.И. Ленина он был кандидатом в члены Политбюро (1919–1925), а затем, с января 1926 г., на организационном Пленуме ЦК, созванным по итогам работы XIV съезда ВКП(б), он вошёл в число полноправных членов Политбюро и оставался им почти до самой смерти, то есть до марта 1946 г.

Вторым по возрасту в составе Политбюро был Климент Ефремович Ворошилов (1881–1969), такой же выходец из пролетарской старообрядческой среды, но уже значительно более южной и тёплой Екатеринославской губернии, чей партийный стаж исчислялся с 1903 г. До революции он дважды становился делегатом IV и V съездов РСДРП (б), проходивших в Стокгольме и Лондоне в 1906–1907 гг., где впервые познакомился со И.В. Сталиным и сразу подружился с ним, что во многом и определит его стремительное восхождение во власть после окончания Гражданской войны. Уже в марте 1921 г. по итогам работы X съезда РКП (б) он был избран членом ЦК, каковым бессменно оставался вплоть до октября 1961 г., а затем и позже — в 1966–1969 гг. Тогда же весной 1921 г. он становится командующим Северо-Кавказским военным округом, а спустя три года, в мае 1924 г., его с подачи И.В. Сталина переводят на ключевую должность командующего Московским военным округом. Конечно, этот перевод в Москву был вовсе не случайным, ибо Коба и Клим, как старые партийные товарищи, чья дружба ещё больше закалилась в горниле Гражданской войны, особенно на Царицынском фронте, были давними антагонистами «оракула революции». Поэтому уже в январе 1925 г. после отставки Л.Д. Троцкого К.Е. Ворошилов назначается на должность первого заместителя наркома по военным и морским делам и председателя Реввоенсовета (РВС) СССР. Менее чем через год, в ноябре 1925 г., после трагического ухода из жизни наркома М.В. Фрунзе, он становится главой Наркомата по военным и морским делам и председателем РВС. А уже в январе 1926 г., также как М.И. Калинин и В.М. Молотов, правда, минуя кандидатский «предбанник», он сразу становится полноправным членом Политбюро ЦК ВКП(б) и сохранит этот высокий партийный статус дольше, чем кто-либо из высших советских вождей, вплоть до июля 1960 г. Между тем в ключевой должности главы военного ведомства страны, которая с июня 1934 г. будет называться «нарком обороны СССР», первый красный офицер и первый советский маршал пробудет до начала мая 1940 г., когда по итогам советско-финской войны И.В. Сталин будет вынужден произвести ряд серьёзных кадровых перестановок в Наркомате обороны СССР. Тогда же, в мае 1940 г., он будет назначен на должность председателя Комитета обороны СССР и заместителя председателя Совета народных комиссаров СССР. В годы Великой Отечественной войны маршал К.Е. Ворошилов занимал различные посты в военной и государственной иерархии страны, в том числе члена ГКО (1941–1944), члена Бюро и заместителя председателя СНК СССР (1941–1945). В последней своей должности он и встретил окончание войны. Долгие годы Климент Ефремович был не только старейшим, ближайшим и надёжным соратником вождя, но и многолетним личным другом. Однако это вовсе не означало, что между ними не было никаких трений и даже серьёзных разногласий. Напротив, вопреки расхожим домыслам от том, что безвольный и глуповатый нарком был простой игрушкой в руках коварного И.В. Сталина,[71] между наркомом и генсеком время от времени искрило и до войны, и особенно в начальный период войны, что затем приобретало характер всё больше нарастающей отчуждённости.

Следующим по возрасту и старшинству пребывания в составе Политбюро ЦК шёл такой же давний и ближайший соратник вождя — Вячеслав Михайлович Молотов (Скрябин) (1890–1986), который, как и два других старейших члена высшего партийного ареопага, был уроженцем известного староверческого анклава Вятской губернии. Летом 1906 г. в юном возрасте он вступил в РСДРП (б), а уже осенью 1912 г., после отбытия административной ссылки в Вологодской губернии, стал работать ответственным секретарём в новой большевистской газете «Правда», где, по свидетельству ряда осведомлённых авторов (Ф.И. Чуев, А.В. Островский, В.А. Никонов[72]), впервые познакомился со И.В. Сталиным. Вторично они встретились уже после Февральской революции в марте 1917 г., когда будущий вождь сменил младшего коллегу на посту редактора «Правды» и одного из руководителей Русского бюро ЦК РСДРП (б). Но именно тогда между ними завязалось настоящее партийное товарищество, постепенно переросшее в личную дружбу. В начале апреля 1920 г. по итогам работы IX съезда РКП (б) В.М. Молотов был избран кандидатом в члены ЦК, а уже в марте 1921 г. по окончании работы X съезда РКП (б) он не только стал полноправным членом ЦК, но также был избран кандидатом в члены Политбюро, стал членом Оргбюро и был назначен ответственным секретарём ЦК. В последнем своём статусе он и стал лично готовить всю повестку дня для заседаний Политбюро ЦК, выполнять прямые ленинские поручения и координировать ряд вопросов партийного строительства, в том числе ключевые кадровые назначения. Правда, уже в апреле 1922 г. на XI съезде РКП (б), после довольно резкой критики работы прежнего Секретариата ЦК, В.М. Молотов был понижен в своём статусе до второго секретаря ЦК и новым руководителем центрального партаппарата де-факто стал И.В. Сталин, избранный Генеральным секретарём ЦК. Однако это обстоятельство никоим образом не испортило их личных отношений. Более того, на протяжении всех последующих лет своей работы в Секретариате ЦК (1922–1930) прежде всего В.М. Молотов, по сути, стал правой рукой генсека на всех крутых виражах истории, в том числе в период острейшей внутрипартийной борьбы с троцкистами, зиновьевцами и бухаринцами. Именно поэтому уже в январе 1926 г. по итогам работы XIV съезда ВКП(б) он также был повышен в своём статусе до полноправного члена Политбюро, а затем в декабре 1930 г., после полного разгрома «правых уклонистов» и отставки А.И. Рыкова с поста главы союзного правительства, именно В.М. Молотов был назначен новым председателем Совета народных комиссаров СССР, каковым и оставался более десяти лет, вплоть до мая 1941 г., когда этот ключевой пост в партийно-государственной иерархии занял сам И.В. Сталин. Кроме того, об особом отношении вождя к своему давнему товарищу особо красноречиво говорил и тот показательный факт, что в период самых судьбоносных и острых сражений на дипломатическом фронте именно глава союзного правительства в начале мая 1939 г. возглавил Наркомат иностранных дел СССР. В годы войны В.М. Молотов, который по всем важным вопросам имел собственное мнение и частенько спорил с вождём, не только сохранил посты заместителя (а с августа 1942 г. первого заместителя) председателя СНК СССР и руководителя дипломатического ведомства страны, но также был назначен членом и заместителем председателя Государственного комитета обороны (ГКО), каковым и оставался вплоть до сентября 1945 г.

Четвёртым по возрасту и длительности пребывания в Политбюро шёл Лазарь Моисеевич Каганович (1893–1991), уроженец Киевской губернии, чей партийный стаж исчислялся с 1911 г. После прихода большевиков к власти он непродолжительное время работал в Петрограде и в Москве, где имел первые рабочие контакты со И.В. Сталиным, поскольку, будучи членом ВЦИК РСФСР, избранным на III Всероссийском съезде Советов, вошёл в состав Всероссийской комиссии по организации РККА. Затем, после окончания Гражданской войны, он немного поработал инструктором ВЦСПС, а уже в июне 1922 г. по рекомендации В.В. Куйбышева, ставшего после XI съезда партии одним из трёх секретарей ЦК, Л.М. Каганович был назначен заведующим Организационно-инструкторским (затем Организационно-распределительным) отделом ЦК РКП (б) и стал одним из ближайших и верных соратников И.В. Сталина, в том в числе в реализации его гениальной задумки по созданию знаменитой партийно-государственной номенклатуры. Затем на XII съезде РКП (б) в апреле 1923 г. его избирают кандидатом в члены ЦК, а начиная с мая 1924 г. он становится бессменным членом ЦК и одновременно избирается в состав Оргбюро и Секретариата ЦК РКП (б). Правда, буквально через год по рекомендации И.В. Сталина Л.М. Каганович уезжает в Харьков на должность Генерального секретаря ЦК КП (б) Украины, где ему пришлось вести тяжёлые «позиционные бои» с лидерами украинских сепаратистов В.Я. Чубарём, A.Я. Шумским, П.П. Лубченко, Н.А. Скрыпником и другими боротьбистами, наиболее активно проводившими в жизнь майское Постановление ЦК КП (б)У «Об украинизации». Ещё будучи главой украинской парторганизации, в июле 1926 г., в самый разгар борьбы с объединённой троцкистско-зиновьевской оппозицией на Пленуме ЦК он становится кандидатом в члены Политбюро, а спустя ровно два года на таком же Пленуме ЦК его одновременно избирают членом Оргбюро (1928–1946) и Секретариата ЦК (1928–1939). При этом в 1930–1935 гг. параллельно с основной работой в ЦК ему пришлось исполнять обязанности Первого секретаря Московского обкома и горкома партии, где под его крылом взросли будущие коллеги по Политбюро — Никита Хрущёв и Николай Булганин. Наконец, в июле 1930 г., по итогам работы XVI съезда ВКП(б) Л.М. Каганович становится полноправным членом Политбюро, а в конце того же года, после перехода B.М. Молотова на работу председателем союзного правительства, он де-факто становится и вторым секретарём ЦК. Правда, с июля 1935 г. ближайший сталинский соратник всё больше начинает концентрировать своё внимание на конкретной хозяйственной работе, возглавляя целый ряд важнейших наркоматов СССР, в том числе путей сообщения, тяжёлой, топливной и нефтяной промышленности. В годы войны, оставаясь заместителем председателя СНК СССР (1938–1944), он одновременно становится членом ГКО (1942–1945) и курирует работу железнодорожного и водного транспорта, военных перевозок и другие важные вопросы. Несмотря на давние и плотные рабочие контакты с вождём, Л.М. Каганович так и не стал его личным другом, и в отличие от В.М. Молотова и К.Е. Ворошилова, всегда «держал дистанцию» и не переходил незримую грань, отделявшую И.В. Сталина от большинства его коллег по Политбюро.

Далее по продолжительности пребывания в Политбюро шёл Андрей Андреевич Андреев (1895–1971), уроженец Смоленской губернии, который в юношеском возрасте переехал на работу в Москву, где получил начальное образование на Пречистенских рабочих курсах. Затем в 1914 г. он перебрался в Петербург и стал работать на Путиловском заводе, где в том же году вступил в ряды РСДРП (б). В годы Гражданской войны он был одним из лидеров ВЦСПС и в этом качестве на IX съезде партии в апреле 1920 г. был избран членом ЦК. Правда, буквально через год за активную поддержку троцкистской и бухаринской («буферной») платформ во время знаменитой Профсоюзной дискуссии он лишился членства в ЦК, но уже в апреле 1922 г. по итогам работы XI съезда РКП (б) вновь был избран в состав ЦК и оставался в этом качестве вплоть до октября 1961 г. За годы своей партийно-государственной карьеры в период острой внутрипартийной борьбы А.А. Андреев занимал немало ответственных постов, в том числе члена Оргбюро (1922–1928), секретаря ЦК (1924–1925) и кандидата в члены Политбюро (1926–1930). А в годы первых пятилеток и в период войны он вошёл в число верных сталинских соратников, будучи, как и сам И.В. Сталин, одновременно членом трёх руководящих партийных органов — Политбюро (1932–1952), Оргбюро (1939–1946) и Секретариата ЦК (1935–1946). Конечно, А.А. Андреев не принадлежал к числу близких сталинских друзей и особо выдающихся руководителей, но, безусловно, вождь ценил организаторский талант своего давнего соратника и частенько поручал ему выполнение особо деликатных и важных заданий. Хотя при этом он прекрасно помнил и его «троцкистское» прошлое и умело использовал это пятно в его политической биографии.

Ещё одним политическим аксакалом в ближайшем сталинском окружении был уроженец Тифлисской губернии Анастас Иванович Микоян (1895–1978), который, как и И.В. Сталин, окончил Духовную семинарию, а затем поступил на учёбу в одну из местных духовных академий. Тогда же, в 1915 г., он вступил в ряды РСДРП (б) и принял самое активное участие в Гражданской войне на территории Кавказа. Затем он перебрался на партийную работу в Нижний Новгород, который в первые послевоенные годы стал настоящей кузницей партийных кадров, и уже в апреле 1922 г. на XI съезде РКП (б) был избран кандидатом в члены ЦК, а ровно через год на XII съезде РКП (б) стал членом ЦК и оставался в этом качестве более полувека, вплоть до февраля 1976 г. Между тем именно тогда, в апреле 1922 г., И.В. Сталин, положивший глаз на А.И. Микояна, добился его назначения в Ростов-на-Дону, на ключевой пост Первого секретаря Юго-Восточного (затем Северо-Кавказского) крайкома РКП (б), где тот проработал до середины августа 1926 г. Однако в разгар острейшей борьбы с объединённой оппозицией его срочно переводят в Москву и после скорой отставки Л.Б. Каменева назначают главой объединённого Наркомата внутренней и внешней торговли СССР. Тогда же, в июле 1926 г., с подачи И.В. Сталина Пленум ЦК избрал А. И. Микояна кандидатом в члены Политбюро, и лишь спустя много лет, в феврале 1935 г., он наконец-то стал полноправным членом Политбюро и в таком партийном статусе оставался более 30 лет. В годы первых пятилеток и в период войны А. И. Микоян поочерёдно занимал посты наркома снабжения (1930–1934), пищевой промышленности (1934–1938) и внешней и внутренней торговли (1938–1949), а с июля 1937 г. был назначен заместителем главы СНК СССР. Кроме того, в период войны он стал членом ГКО и его Оперативного бюро (1942–1945), где курировал многие вопросы снабжения РККА, ВМФ и всего оборонного комплекса страны. Отношения со И.В. Сталиным на протяжении всех этих лет носили довольно уважительный характер, но никогда не отличались особой теплотой и близостью, хотя, конечно, вождь ценил его огромную работоспособность и большой и успешный управленческий опыт на разных участках важной государственной работы.

Следующим по старшинству членом Политбюро ЦК был ещё один уроженец Екатеринославской губернии Андрей Александрович Жданов (1896–1948), который, правда, в отличие К.Е. Ворошилова, был выходцем из среды традиционного никонианского духовенства. Несмотря на это обстоятельство под влиянием отца он увлёкся чтением марксистской литературы и уже в 1915 г. вступил в ряды РСДРП (б). Ещё в период Гражданской войны молодой коммунист стал делегатом IX съезда РКП (б) и на VIII Всероссийском съезде Советов был избран членом ВЦИК, где впервые познакомился со И.В. Сталиным. Вероятно, будущий генсек сразу оценил его организаторские дарования и неплохую теоретическую подкованность и вскоре начинается успешная карьера А.А. Жданова по руководящей партийной линии. В августе 1924 г. он становится Первым секретарём Нижегородского губкома (а затем крайкома) партии, а уже в декабре 1925 г. на XIV съезде ВКП(б) его избирают кандидатом в члены ЦК. Затем в июле 1930 г. на XVI партийном съезде он становится бессменным членом ЦК, а в феврале 1934 г. он уже прочно входит в число самых верных и надёжных сталинских соратников: на организационном Пленуме ЦК, сформированным на XVII съезде ВКП(б), он становится бессменным членом Оргбюро и Секретариата ЦК и переезжает на работу в Москву, где сразу входит в число самых близких и доверенных сотрудников вождя. Правда, в декабре того же года после злодейского убийства С.М. Кирова А.А. Жданов на целые десять лет переезжает в Северную столицу, где становится Первым секретарём Ленинградского обкома партии. Однако уже в феврале 1935 г. он также становится кандидатом в члены Политбюро, а в марте 1939 г., после завершения работы XVIII съезда ВКП(б), его избирают бессменным членом Политбюро и назначают начальником ключевого Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), что де-факто повысило его партийный статус до уровня второго секретаря ЦК. В годы войны как бессменный член Военного совета Ленинградского фронта генерал-полковник А.А. Жданов почти неотлучно пребывал в блокадном Ленинграде, но сразу после окончания блокады, в январе 1945 г., он вновь перебирается в Москву, где полностью сосредотачивается на работе в Политбюро и Секретариате ЦК.

Последним полноправным членом сталинского Политбюро на момент окончания войны был Никита Сергеевич Хрущёв (1894–1971), вступивший в РСДРП (б) позже всех остальных — только летом 1918 г. Поэтому его партийная карьера на первых порах не очень задалась. Однако в 1929 г. он становится студентом Промышленной академии в Москве, где его однокурсницей случайно оказалась супруга вождя Надежда Сергеевна Аллилуева, которая и познакомила И.В. Сталина с провинциальным партийным аппаратчиком, который чем-то приглянулся ему. После этого карьера Н.С. Хрущёва стала расти как на дрожжах: в 1931–1932 гг. под чутким руководством Л.М. Кагановича он возглавлял работу двух столичных партийных райкомов, а уже 1932–1935 гг. исполнял обязанности второго секретаря Московского горкома, а затем и Московского обкома ВКП(б). Именно в этом качестве на XVII партийном съезде в феврале 1934 г. его впервые избирают членом ЦК ВКП(б), а уже в июле 1935 г. он становится Первым секретарём Московского обкома партии и работает на этом посту до конца января 1938 г. Тогда же, в январе 1938 г., Н.С. Хрущёв стал кандидатом в члены Политбюро и тут же был переведён на Украину на должности Первого секретаря ЦК КП (б) У и Киевского горкома и обкома партии, став, по сути, безраздельным хозяином ключевой союзной республики. В марте 1939 г. по итогам работы XVIII съезда ВКП(б) он стал полноправным членом Политбюро и в этом качестве встретил начало Великой Отечественной войны. В годы войны, формально оставаясь на посту Первого секретаря ЦК КП (б) У, он поочерёдно занимал должность члена Военного совета Юго-Западного, Сталинградского, Юго-Восточного, Воронежского и 1-го Украинского фронтов. Однако ещё до окончания войны генерал-лейтенант Н.С. Хрущёв был отозван с фронта и в феврале 1944 г. назначен председателем Совета Министров Украинской ССР.

Среди кандидатов в члены Политбюро старейшим по возрасту был выходец из старообрядческой среды потомственных питерских пролетариев Николай Михайлович Шверник (Шверников) (1888–1970), который вступил в ряды РСДРП(б) ещё в годы Первой русской революции в 1905 г. После окончания Гражданской войны он стал работать в профсоюзных органах, и сугубо «номенклатурная» карьера Н.М. Шверника началась лишь в феврале 1924 г., когда по рекомендации И.В. Сталина он был назначен наркомом РКИ и избран членом Президиума ЦКК РКП (б). Затем в период острейшей борьбы с зиновьевской и объединённой оппозицией (1925–1926) он был послан в Северную столицу, где в качестве одного из секретарей Ленинградского губкома и Северо-Западного бюро ВКП(б) железной рукой выкорчёвывал «зиновьевскую заразу». Тогда же, в декабре 1925 г., на XIV партийном съезде его впервые избирают членом ЦК, каковым он оставался до конца своих дней. Чуть позже, в 1926–1927 гг., он возвращается в Москву, где в течение всего одного года работает секретарём ЦК и членом Оргбюро. Затем он вновь уезжает из столицы в Свердловск, где до января 1929 г. возглавляет объединённый Уральский обком ВКП(б), там он показал себя верным сторонником сталинского курса на индустриализацию страны. Вскоре после возвращения в Москву и разгрома «правых уклонистов» в мае 1930 г. он становится главой Всесоюзного Центрального Совета профессиональных союзов (ВЦСПС), каковым и оставался до марта 1944 г. Кроме того, в июле 1930 г., после окончания XVI съезда ВКП(б), его избирают членом Оргбюро ЦК, а по итогам работы XVIII съезда ВКП(б) в марте 1941 г. он становится и кандидатом в члены Политбюро. В период войны Н.М. Шверник также занимал посты председателя Совета по эвакуации при СНК СССР, члена Бюро СНК СССР и председателя Чрезвычайной государственной комиссии по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков. Наконец, в начале февраля 1944 г. он был назначен первым заместителем председателя Президиума Верховного Совета СССР, частенько замещая уже смертельно больного «всесоюзного старосту» в качестве юридического главы Советского государства.

Следующим по возрасту шёл уроженец Кутаисской губернии Лаврентий Павлович Берия (1899–1953), вступивший в РСДРП (б) сразу после Февральской революции, в марте 1917 г. В период Гражданской войны молодой коммунист находился на подпольной (чекистской) работе в Баку и Тифлисе, а затем в течение многих лет работал на ответственных должностях в ВЧК-ОГПУ в неспокойном Кавказском регионе, в том числе в качестве руководителя ОГПУ Грузинской ССР и Закавказской федерации (1926–1931). Как считают многие историки (А.И. Колпакиди[73]), именно к этому времени относится личное знакомство Л.П. Берии и И.В. Сталина, который быстро оценил масштаб своего соплеменника и земляка. Уже в ноябре 1931 г. он становится Первым секретарём ЦК Компартии Грузии и вторым секретарём Закавказского крайкома ВКП(б), а буквально через год возглавляет весь Закавказский крайком партии. В феврале 1934 г. на XVII съезде ВКП(б) его избирают членом ЦК, а спустя четыре года, в августе 1938 г., по личному указанию И.В. Сталина его срочно переводят в Москву, где в ноябре того же года он сменяет «кровавого карлика» Н.И. Ежова на посту главы НКВД СССР и проводит знаменитую бериевскую реабилитацию жертв незаконных «секретарских репрессий». В марте 1939 г. по итогам работы XVIII съезда ВКП(б) он становится кандидатом в члены Политбюро ЦК, а в период войны входит в ближний круг самых доверенных соратников вождя, став одновременно членом (1941–1945), заместителем председателя (1944–1945) и председателем Оперативного бюро (1944–1945) Государственного Комитета обороны (ГКО), членом Бюро и заместителем председателя СНК СССР (1941–1945).

Предпоследним по возрасту, но отнюдь не по своему влиянию в высшем партийно-государственном руководстве страны шёл Георгий Максимилианович Маленков (1901/1902-1988),[74] который рано потерял отца и воспитывался в доме своего деда по матери Георгия Шемякина, потомственного оренбургского казака, хранившего верность древним старообрядческим устоям. В годы Гражданской войны, находясь на политической работе в РККА, в апреле 1920 г. он вступил в ряды РКП (б) и в том же году женился на Валерии Алексеевне Голубцовой, родственные связи которой поспособствовали быстрой партийной карьере её мужа. Уже осенью 1921 г. одновременно с учёбой в Московском высшем техническом училище, где его однокурсниками были будущие легендарные сталинские наркомы В.А. Малышев, М.З. Сабуров и М.Г. Первухин, он стал работать рядовым сотрудником Организационного отдела ЦК РКП (б), а уже в конце 1925 г. становится его техническим секретарём. Затем, в ноябре 1927 г., на исходе борьбы с объединённой оппозицией он становится техническим секретарём Политбюро ЦК и впервые знакомится со И.В. Сталиным, который быстро оценил разносторонние способности молодого коммуниста. В 1930 г. его переводят на самостоятельный участок работы в Московский обком партии, где под чутким руководством Л.М. Кагановича он возглавлял агитационно-массовый отдел и набирался политического опыта. А сразу после завершения работы XVII съезда ВКП(б), в феврале 1934 г. его назначают на должность заместителя заведующего Отделом руководящих партийных органов ЦК, который возглавлял новоиспечённый секретарь ЦК ВКП(б) Н.И. Ежов. Именно тогда в период тотальной проверки и замены партийных документов Г.М. Маленков создаёт уникальную картотеку партийно-государственной номенклатуры, которая сделала его незаменимым помощникам вождя по подбору и расстановки всех кадров в центре и на местах. Уже в феврале 1936 г. он становится главой этого ключевого отдела ЦК, а в марте 1939 г. по итогам работы XVIII съезда ВКП(б) он стремительно врывается в узкий слой высших советских вождей, став одновременно членом ЦК, начальником Управления кадров ЦК, членом Оргбюро и Секретариата ЦК. Наконец, в феврале 1941 г. его избирают кандидатом в члены Политбюро и вскоре назначают членом Бюро СНК СССР. В годы войны Георгий Максимилианович лишь укрепил своё положение в ближнем круге вождя, заняв должности члена ГКО (1941–1945), его Оперативного бюро (1942–1945) и заместителя председателя СНК СССР (1944–1945).

Наконец, последним сталинским соратником по Политбюро буквально накануне войны стал самый молодой по возрасту уроженец Тульской губернии Николай Алексеевич Вознесенский (1903–1950), вступивший в ряды РКП(б) летом 1919 г. После окончания Гражданской войны он работал по партийной линии в Донбассе, а летом 1928 г. уехал в Москву, где, отучившись на экономическом факультете Института красной профессуры, остался там же на преподавательской работе и пошёл по научной стезе, защитив вскоре докторскую диссертацию по экономике. Одновременно в 1932 г. он возглавил одну из структур Наркомата РКИ, а через два года стал членом вновь образованной Комиссии советского контроля при СНК СССР, где проработал до марта 1939 г. Наряду с этим в марте 1935 г. он уехал в Северную столицу, где в системе Ленинградского горисполкома возглавил плановый комитет, а через два года вернулся в Москву и был назначен заместителем председателя Госплана СССР. Затем в январе 1938 г. Н.А. Вознесенский возглавил этот ключевой орган союзного правительства, а уже в марте-апреле 1939 г. был избран членом ЦК и занял должность заместителя председателя СНК СССР. Наконец, в феврале-марте 1941 г. по итогам работы XVIII партийной конференции его избрали кандидатом в члены Политбюро и резко повысили в статусе до первого заместителя главы Совета народных комиссаров СССР. В годы войны, оставаясь на прежних ответственных должностях, он одновременно стал членом ГКО (1942–1945) и его оперативного бюро (1944–1945), а также заместителем председателя Бюро СНК СССР (1944–1945).

2. Расклад сил и группировок в верхних эшелонах власти в 1945–1947 гг

В сентябре 1945 г. в связи с окончанием Второй мировой войны в высших эшелонах власти произошло два знаменательных события: 1) был упразднён высший внеконституционный орган страны — Государственный комитет обороны, обладавший колоссальными полномочиями в годы войны, которые были в значительной степени переданы Совету народных комиссаров СССР во главе со И.В. Сталиным и отчасти, но в основном чисто формально Президиуму Верховного Совета СССР, который возглавлял М.И. Калинин; 2) по решению Политбюро бывший ГКО, а точнее его Оперативное бюро, де-факто переименовали в Оперативное бюро СНК СССР по вопросам работы промышленных наркоматов и железнодорожного транспорта. Плюс сохранили и прежнее Бюро СНК СССР, которое по аналогии также назвали Оперативным бюро СНК, но уже по вопросам работы наркоматов обороны, военно-морского флота, сельского хозяйства, продовольствия, торговли, финансов, здравоохранения, образования и культуры. Обоим Оперативным бюро вменялось в обязанность готовить и представлять на утверждение председателя СНК СССР, то есть самого И.В. Сталина, «проекты решений по народнохозяйственному плану (квартальному и годовому), по планам материально-технического снабжения», принимать «оперативные меры по обеспечению выполнения установленных Совнаркомом планов», а также осуществлять «оперативный контроль за выполнением соответствующих решений СНК», принимать от его имени «обязательные для соответствующих наркоматов и ведомств решения по вопросам оперативного руководства деятельностью наркоматов и ведомств».

В состав первого Оперативного бюро вошли Л.П. Берия (председатель), Г.М. Маленков (заместитель председателя), Н.А. Вознесенский, А.И. Микоян, Л.М. Каганович и А.Н. Косыгин. А в состав второго — В.М. Молотов (председатель), Н.А. Вознесенский (заместитель председателя), А.И. Микоян, А.А. Андреев, Н.А. Булганин и Н.М. Шверник. Иными словами, вся власть осталась у того же, только несколько расширенного ГКО. Небезынтересно и то, что включённые в высший эшелон власти Н.А. Булганин и А.Н. Косыгин ещё не являлись ни членами, ни даже кандидатами в члены Политбюро. Как предположили ряд историков (Ю.Н. Жуков, А. А. Данилов[75]), принимая данное решение, высшее кремлёвское руководство пока (то есть временно) отказалось от реформирования самого союзного правительства, всего лишь перераспределив и уточнив свои обязанности на время первого за многие годы отпуска вождя. Между тем стало очевидно и то, что внутри Политбюро ЦК сформировалась правящая «пятёрка» в составе И.В. Сталина, В.М. Молотова, Л.П. Берии, Г.М. Маленкова и Н.А. Вознесенского, которая и стала играть ключевую роль в определении всего внутри- и внешнеполитического курса страны.

В начале октябре 1945 г. у И.В. Сталина произошёл первый инсульт, и по решению Политбюро вождь уехал в долгожданный отпуск на Кавказ, в результате чего на два с половиной месяца отчасти выпал из активной государственной работы и вернулся в Москву только в середине декабря 1945 г., где фактическое руководство страной осуществлял его первый заместитель по союзному правительству Вячеслав Михайлович Молотов. По нескольким сохранившимся письмам вождя,[76] адресованным триумвирату в составе Л.П. Берии, Г.М. Маленкова и А.И. Микояна, стало совершенно очевидным, что дряхлеющий вождь был крайне раздражён поведением В.М. Молотова в отношениях с бывшими союзниками и прямо обвинил его в том, что он «не очень дорожит интересами государства и нашего правительства» и своим поведением пытается «добиться популярности среди некоторых иностранных кругов». Более того, в одном из своих посланий И.В. Сталин дал прямо понять, что не верит «в добросовестность ряда близких к нему людей», прежде всего его многолетней супруги и старого партийного работника Полины Семёновны Жемчужиной, которая с момента создания Еврейского антифашистского комитета была его негласным куратором и покровителем. Таким образом, впервые после окончания войны И.В. Сталин поставил под сомнение авторитет самого старинного, близкого и верного соратника, который в глазах всего советского народа уже давно рассматривался как прямой его преемник и продолжатель дела вождя.

В конце 1945 г. состоялось новое заседание Политбюро ЦК, на котором И.В. Сталин попытался восстановить прежний еженедельный порядок его заседаний по четвергам, принятый ещё при В.И. Ленине и сохранявшийся вплоть до начала войны. Однако, по мнению ряда историков (Ю.Н. Жуков, О.В. Хлевнюк[77]), это предложение вождя фактически было отклонено, и вся полнота партийной и государственной власти сосредоточилась в руках так называемой Внешнеполитической комиссии Политбюро ЦК ВКП(б), или «шестёрки», в составе И.В. Сталина, В.М. Молотова, Л.П. Берии, Г.М. Маленкова, А.А. Жданова и А.И. Микояна. Причём, как предположили Й. Горлицкий и О.В. Хлевнюк,[78] возвращение А.А. Жданова в ближайшее окружение вождя означало, по сути, возвращение к довоенному балансу сил, усилению конкуренции в Политбюро, прежде всего между так называемыми «ленинградцами» и тандемом Л.П. Берия — Г.М. Маленков.

Между тем уже в марте 1946 г. на организационном Пленуме ЦК, который, по мнению ряда современных авторов (М.В. Зеленов[79]), по своим решениям сыграл роль партийного съезда, были сделаны крупные перестановки в высшем партийном руководстве: 1) ввиду тяжёлой онкологической болезни из состава Политбюро был выведен М.И. Калинин, а его полноправными членами стали Л.П. Берия и Г.М. Маленков; 2) кандидатами в члены Политбюро были избраны Н.А. Булганин и А.Н. Косыгин; 3) с должности многолетнего секретаря ЦК был отставлен член Политбюро А.А. Андреев, и в состав обновлённого Секретариата ЦК вошли И.В. Сталин, А.А. Жданов, Г.М. Маленков, А.А. Кузнецов и Г.М. Попов; 4) внутри аппарата ЦК ВКП(б) окончательно упразднялись все отраслевые («промышленные») отделы, в том числе сельскохозяйственный и транспортный, и сохранялись только четыре структуры: Управление кадров (А.А. Кузнецов) и Управление пропаганды и агитации (А.А. Жданов), а также два отдела — Организационно-инструкционный (М.А. Шамберг) и Внешней политики (по связям с зарубежными компартиями) (М.А. Суслов); 5) руководство всей оперативной работой Организационного бюро (Оргбюро) и Секретариата ЦК возлагалось на А.А. Кузнецова, который де-факто стал вторым секретарём ЦК.

Сразу после завершения работы Пленума ЦК состоялась первая сессия Верховного Совета СССР II созыва, на которой: 1) Совет народных комиссаров СССР был преобразован в Совет Министров СССР, председателем которого был назначен И.В. Сталин; 2) заместителями председателя Совета Министров СССР были назначены В.М. Молотов, Л.П. Берия, К.Е. Ворошилов, Н.А. Вознесенский, А.И. Микоян, А.А. Андреев и А.Н. Косыгин; 3) секретным Постановлением было образовано единое Бюро Совета Министров СССР во главе с Л.П. Берией и двумя его заместителями — Н.А. Вознесенским и А.Н. Косыгиным; 4) председателем Президиума Верховного Совета СССР, который де-юре был главой Советского государства, был назначен Н.М. Шверник, а многолетний всесоюзный староста М.И. Калинин, занимавший этот пост почти 27 лет, с почётом был отправлен в отставку и вскоре, летом 1946 г., умер от рака желудка.

Все произведённые перестановки, по мнению ряда авторов (Ю. Жуков[80]), зримо говорили о том, что: 1) Л.П. Берия стал фактическим главой союзного правительства, поскольку в дополнение к его ключевым должностям заместителя председателя Совета Министров СССР и руководителя атомного проекта ему поручили «наблюдение за работой министерств внутренних дел, госбезопасности и государственного контроля». По сути, столь огромные полномочия сделали «Лубянского маршала» вторым человеком в государстве, дав ему возможность официально контролировать деятельность всего аппарата власти в стране, решая порой судьбы тех, кто находился с ним на одном управленческом уровне; 2) В.М. Молотов утратил прежние позиции второго человека в партии и государстве; 3) Г.М. Маленков, потеряв ключевую должность начальника Управления кадров ЦК, перестал де-факто быть вторым секретарём ЦК и отныне в его обязанности входили «вопросы руководства работой ЦК компартий союзных республик, подготовка вопросов к Оргбюро ЦК и председательствование на его заседаниях»; 4) И.В. Сталин, озабоченный проблемой своего преемника, сделал ставку на самого молодого члена высшего партийного руководства Алексея Александровича Кузнецова, который с поста Первого секретаря Ленинградского горкома и обкома партии был переведён в Москву на должность члена Оргбюро и нового секретаря ЦК вместо умершего в мае 1945 г. Александра Сергеевича Щербакова.

Хотя следует сказать, что другие авторы несколько иначе трактуют решения мартовского Пленума ЦК. В частности, профессора О.В. Хлевнюк и Й. Горлицкий[81] утверждают, что именно на этом Пленуме ЦК Г.М. Маленков очень ненадолго, но де-факто стал вторым секретарём ЦК. Тогда как профессор Р.Г. Пихоя,[82] напротив, полагает, что, уравняв позиции А.А. Жданова и Г.М. Маленкова, которые наряду со И.В. Сталиным оказались членами сразу трёх высших партийных органов — Политбюро, Оргбюро и Секретариата ЦК, — «вождь всех времён и народов» предоставил им право показать свои бойцовские качества в борьбе за ключевой пост второго секретаря ЦК.

Причём, по утверждению О.В. Хлевнюка, Й. Горлицкого и М.В. Зеленова,[83] уже в начале апреля 1946 г. все секретари ЦК во главе с Г.М. Маленковым направили вождю проект Постановления об организации работы центрального аппарата ЦК, согласно которому именно Г.М. Маленков должен был возглавить два руководящих органа этого аппарата — Секретариат и Оргбюро ЦК. Однако И.В. Сталин неожиданно отверг этот проект и, следуя его прямым указаниям, все секретари ЦК подготовили новый проект, который был одобрен на заседании Политбюро в середине апреля 1946 г. Как уже было сказано выше, согласно этому Постановлению, Г.М. Маленков сохранил за собой лишь руководство Оргбюро ЦК, а контроль за деятельностью Секретариата ЦК и Управление кадров ЦК, которое являлось его давней «вотчиной», перешли в руки нового сталинского выдвиженца А.А. Кузнецова.

Кроме того, тогда же, в апреле 1946 г., ключевой Организационно-инструкторский отдел ЦК вместо его многолетнего главы М.А. Шамберга возглавил бывший первый секретарь Челябинского обкома и новоявленный член Оргбюро ЦК Николай Семёнович Патоличев. Причём, как установил профессор М.В. Зеленов,[84] Михаил Абрамович Шамберг, ставший теперь замом Н.С. Патоличева, был не только давнишним помощником и наставником Г.М. Маленкова, но и его свояком, поскольку его сын В.М. Шамберг был женат на дочери шефа В.Г. Маленковой.

Между тем уже в начале мая 1946 г. стало быстро и активно раскручиваться так называемое «дело авиаторов», невольными инициаторами которого ещё осенью 1945 г. стали младший сын вождя, командир 286-й авиадивизии генерал-майор авиации Василий Иосифович Сталин и выдающийся советский авиаконструктор, заместитель министра авиационной промышленности СССР генерал-полковник авиации Александр Сергеевич Яковлев, передавшие вождю своё письмо о плачевном состоянии военной авиации и очень высокой аварийности новых самолётов. В результате этой «интрижки» ещё в апреле 1946 г. были арестованы главком ВВС РККА главный маршал авиации А.А. Новиков, член Военного совета ВВС генерал-полковник авиации Н.С. Шиманов, главком ВВС Дальневосточного Военного округа маршал авиации С.А. Худяков (А.А. Ханферянц) и бывший нарком авиационной промышленности генерал-полковник А.И. Шахурин, снятый с этой должности ещё в январе 1946 г.

Тень этих арестов тут же пала на секретаря ЦК ВКП(б) Г.М. Маленкова, который, как известно, ещё со времён войны курировал работу всей авиапромышленности страны, а также на главкома сухопутных войск, заместителя министра Вооружённых сил СССР маршала Г.К. Жукова, на которого главный маршал авиации А.А. Новиков дал признательные показания о подготовке им военного переворота. Чуть позже, уже в ходе детального расследования знаменитого «трофейного дела» в 1946–1948 гг., были арестованы несколько десятков генералов и старших офицеров Группы Советских войск в Германии, в том числе близкие к Г.К. Жукову генерал-лейтенанты К.Ф. Телегин и В.В. Крюков, вполне правомерно обвинённые в нецелевой растрате армейских фондов и вывозе с оккупированных территорий огромного количества дорогостоящей старинной мебели, картин кисти знаменитых европейских живописцев, гобеленов, столового серебра и драгоценностей.

В начале мая 1946 г. Политбюро ЦК приняло ещё одно важное решение: без каких-либо видимых причин со своей должности министра государственной безопасности СССР был смещён давнишний соратник Л.П. Берии генерал армии В.Н. Меркулов, и его преемником на этом посту стал начальник Главного управления контрразведки (СМЕРШ) Министерства Вооружённых Сил СССР генерал-полковник В.С. Абакумов, который, как известно, напрямую подчинялся И.В. Сталину, всё ещё сохранявшему за собой пост главы военного ведомства страны. По мнению одних учёных (Ю.Н. Жуков[85]), это назначение серьёзно ослабляло позиции Л.П. Берии и, напротив, давало существенные преимущества новому начальнику Управления кадров ЦК А.А. Кузнецову, который по должности курировал весь силовой блок союзного правительства. По сути дела речь шла о создании нового тандема молодых сталинских выдвиженцев. Однако решающего назначения на вакантный пост председательствующего на Оргбюро ЦК так и не последовало, и по этой причине А.А. Кузнецов не смог де-факто стать вторым секретарём ЦК. Следствием этой «пикантной» ситуации стал рост личного соперничества между ним и А.А. Ждановым, которые теперь в равной степени стали претендовать на роль второго человека в партии. Между тем другие авторы, в частности профессора О.В. Хлевнюк и Й. Горлицкий,[86] отрицают данный «умозрительный» конструкт своего давнего оппонента и утверждают, что именно тогда общее руководство всем аппаратом ЦК, Оргбюро и Секретариатом ЦК перешло в руки А.А. Жданова, который де-факто вернул себе временно утерянный пост второго секретаря ЦК.

Между тем в начале июня 1946 г. состоялся разбор «дела Жукова» на заседании Высшего военного совета, в котором приняли участие все члены Политбюро и высший генералитет страны. Обвинения против главкома сухопутных войск поддержали ряд членов Политбюро, в том числе В.М. Молотов, Г.М. Маленков и А.А. Жданов, и особо активно — начальник Главного управления кадров и зам. главы военного ведомства страны генерал-полковник Ф.И. Голиков. Однако целый ряд видных советских полководцев, в том числе маршалы Советского Союза Иван Степанович Конев, Александр Михайлович Василевский, Константин Константинович Рокоссовский, Василий Данилович Соколовский и особенно маршал бронетанковых войск Павел Семёнович Рыбалко, отметив личные недостатки и тяжёлый характер маршала Г.К. Жукова, а также крупные ошибки в его работе, твёрдо заявили, что он является настоящим советским патриотом и не может быть организатором мифического «военного заговора». Тем не менее по итогам заседания маршал Г.К. Жуков, вполне правомерно обвинённый в потере личной скромности, моральном разложении и непомерных амбициях, был снят со своих высоких постов и назначен с понижением командующим Одесским военным округом.

Однако на этом злоключения опального маршала не закончились. Вскоре «зловещее» Министерство госбезопасности СССР, которое, как известно, возглавил его давний недруг и антагонист генерал-полковник В.С. Абакумов, стало расследовать новые дела, связанные с работой Г.К. Жукова и его окружения в Германии. Большинство авторов (Б.В. Соколов, В.О. Дайнес, С.Ю. Рыбас, В.Г. Краснов, А.А. Самсонов, М. Рейман[87]) традиционно утверждают, что за организацией «трофейного дела» стоял лично новый глава МГБ, который, рьяно выполняя сталинское поручение, буквально рыл носом землю, добывая компромат на Г.К. Жукова. Однако их оппоненты (Р.Г. Пихоя[88]) полагают, что вся организационная работа по этому делу проводилась под непосредственным руководством нового секретаря ЦК, куратора МГБ СССР А.А. Кузнецова и председателя Комиссии партийного контроля при ЦК ВКП(б) М.Ф. Шкирятова.

Следует сказать, что вопрос о реальной подоплёке «трофейного дела» давно стал предметом острых дискуссий в современной историографии. Ряд историков (А.В. Пыжиков, А.А. Данилов[89]) пытаются связать гонения на Г.К. Жукова и его «генеральскую команду» с общей борьбой за власть и, в частности, с ударом по позициям Г.М. Маленкова, который в годы войны был наиболее близок к опальному маршалу. Другие авторы (А.И. Вдовин, Р.Г. Пихоя[90]) полагают, что опала Г.К. Жукова была связана с горячим желанием вождя поставить на место зарвавшийся генералитет, который, пребывая в ореоле спасителей Отечества, мог составить реальную угрозу его единовластию. Наконец, третья группа авторов (Ю.Н. Жуков, Б.В. Соколов, А.А. Самсонов[91]) резонно полагает, что опала Г.К. Жукова носила вполне оправданный характер и имела своей целью воспитательное воздействие на слишком амбициозного маршала, который возомнил себя единственным спасителем Отечества и стал банальным барахольщиком, вывезя с территории Германии огромное количество дорогой мебели, ковров, картин, мехов, столового серебра и другого трофейного имущества.

Тогда же, в мае 1946 г., в связи с «делом авиаторов» по результатам опроса всех членов ЦК Г.М. Маленков был совершенно неожиданно выведен из состава Секретариата ЦК и заменён главой Организационно-инструкторского отдела Николаем Семёновичем Патоличевым. Надо сказать, что причины столь быстрого, но временного ослабления позиций Г.М. Маленкова остаются до сих пор невыясненными. Более того, существует чисто умозрительное представление (М.Я. Геллер, А.М. Некрич[92]), что именно тогда он был якобы переведён на работу в Ташкент. Однако, как считают большинство историков (Р.Г. Пихоя, Ю.Н. Жуков[93]), эти представления не находят никакого подтверждения в архивах. В частности, в личных документах Г.М. Маленкова, хранящихся в фонде Секретариата ЦК и в архиве Политбюро ЦК, нет никаких упоминаний о его командировке в Узбекистан, хотя неясностей относительно места его пребывания в этот период остаётся предостаточно. При этом есть косвенные данные, в частности, характер рассылки документов Совмина СССР и ЦК ВКП(б), позволяющие утверждать, что с мая по октябрь 1946 г. Г.М. Маленкова действительно не было в Москве, куда он возвратился только спустя пять месяцев, поскольку 5 октября 1946 г. начал работать его личный секретариат в Совете Министров СССР.

Как известно, уже в начале августа 1946 г. произошла новая перегруппировка сил в верхних эшелонах власти, связанная с тем, что: 1) новым заместителем председателя Совета Министров СССР, членом его Бюро и заместителем руководителя Оперативного бюро СМ СССР, главой которого являлся Л.П. Берия, был утверждён глава Спецкомитета по ракетной технике (2-го Спецкомитета) Г.М. Маленков, который вновь укрепил свои позиции в ближайшем сталинском окружении, правда уже не в традиционной роли партийного «начальника», а в статусе сугубо государственного управленца, лично отвечавшего за деятельность министерств промышленности средств связи, связи и электропромышленности; 2) руководство работой Оргбюро и Секретариата ЦК было возвращено А.А. Жданову, который вновь, как и до войны, стал вторым лицом в партийной иерархии и вместе со И.В. Сталиным опять стал подписывать совместные Постановления СМ СССР и ЦК ВКП(б).

Тогда же новым Постановлением Политбюро ЦК на основании записки А.А. Жданова был определён и новый статус, а также уточнены функции Секретариата ЦК. В соответствии с этим Постановлением Оргбюро ЦК было названо «директивным органом ЦК ВКП(б) по партийной и партийно-организационной работе», а Секретариат ЦК определён как «постоянно действующий рабочий орган ЦК, главными задачами которого являются: 1) подготовка вопросов, подлежащих рассмотрению Оргбюро ЦК, 2) проверка исполнения решений Политбюро и Оргбюро ЦК; 3) организация через соответствующие управления и отделы ЦК исполнение решений ЦК; 4) распределение руководящих партийных, советских и хозяйственных кадров. Хорошо известно, что этими вопросами Секретариат ЦК занимался и раньше, поэтому гораздо более важным было то, что этим же Постановлением был впервые резко понижен его статус, поскольку здесь указывалось, что: 1) „Секретариат ЦК не имеет регулярных заседаний и собирается по мере необходимости“ и 2) „Секретариат ЦК не имеет своего плана работы, а руководствуется планом работы Оргбюро и решениями Политбюро“». Кроме того, тем же Постановлением Отдел международной информации был официально преобразован в Отдел внешней политики, главой которого остался М.А. Суслов, а Организационно-инструкторский отдел был реорганизован в Управление по проверке партийных органов, который возглавил Н.С. Патоличев.

Таким образом, по мнению ряда авторов (М.В. Зеленов[94]), руководство отделами ЦК формально, а самое главное — реально переместилось из Секретариата в Оргбюро ЦК. Правда, историки до сих пор спорят, кто возглавил этот орган. Например, сам профессор М.В. Зеленов[95] считает, что главой Оргбюро ЦК стал Г.М. Маленков, а его коллеги Ю.Н. Жуков и В.А. Кутузов[96] утверждают, что им стал А.А. Жданов. Думается, что вторая точка зрения гораздо ближе к истине, поскольку, как уже упоминалось, именно с этого момента все совместные Постановления СМ СССР и ЦК ВКП(б) вновь стали подписывать И.В. Сталин и А.А. Жданов. Первый — как председатель Совета Министров СССР, а второй — как второй секретарь ЦК ВКП(б).

Кстати, последнее обстоятельство, на которое вполне справедливо обратили особое внимание ряд современных историков (Ю.Н. Жуков, В.А. Кутузов, М.В. Зеленов[97]), ставит под веское сомнение утвердившееся в горбачёвское и постсоветское время представление большинства их известных коллег (Ю.С. Аксёнов, Р.Г. Пихоя, А.И. Вдовин, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, Г.В. Костырченко[98]) о существовании некоей особо сплочённой «ленинградской группировки» в составе А.А. Жданова — Н.А. Вознесенского — А.А. Кузнецова — А.Н. Косыгина, которая якобы единым фронтом противостояла группировке Л.П. Берии — Г.М. Маленкова.

Между тем в октябре 1946 г. решением Политбюро ЦК были существенно расширены права руководящей «шестёрки», созданной ещё в декабре 1945 г., новым её членом стал председатель Госплана СССР Н.А. Вознесенский, и официально она стала именоваться «семёркой». Именно с этого момента фактически прекратились все официальные (протокольные) заседания Политбюро ЦК, которые за последующие семь лет собирались только дважды — в декабре 1947 г. и в июле 1949 г. Причём, как полагают ряд историков (Ю. Жуков[99]), руководящую роль в этой «семёрке» играли Л.П. Берия, Н.А. Вознесенский, фактически руководившие всей работой союзного правительства, и А.А. Жданов, руководивший работой всего центрального партийного аппарата.

Более того, по мнению того же Ю.Н. Жукова,[100] Л.П. Берия и Н.А. Вознесенский, возглавлявшие Бюро Совета Министров СССР, а также А.А. Жданов как второй секретарь ЦК, естественно, стремились закрепить своё положение. С этой целью ещё в начале января 1947 г. они настояли на решении Политбюро о созыве в конце 1947 г. — начале 1948 г. XIX съезда ВКП(б), а уже в конце февраля 1947 г. о предстоящем партийном форуме узнали и все остальные члены ЦК, приглашённые в Москву на очередной партийный Пленум. Сообщение по данному вопросу делал А.А. Жданов, огласивший членам ЦК предстоящую повестку съезда, в том числе принятие на нём третьей партийной программы и нового партийного устава, а также назвавший тех сотрудников центрального партийного аппарата, кому поручалась подготовка этих документов. Среди главных разработчиков были названы сам Андрей Александрович Жданов и его прямая креатура, начальник управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) Георгий Фёдорович Александров. Хотя, как установили ряд современных авторов (Г.С. Батыгин, И.Ф. Девятко[101]), уже после громкой отставки Г.Ф. Александрова (по итогам знаменитой «философской дискуссии») непосредственно проект третьей программы ВКП(б) готовили другие персоны: новый начальник реорганизованного Отдела пропаганды и агитации ЦК Дмитрий Трофимович Шепилов и два руководителя журнала «Большевик» — Пётр Николаевич Федосеев и Марк Борисович Митин.

Между тем тогда же, в феврале 1947 г., но ещё до Пленума ЦК произошёл так называемый «дворцовый мини-переворот», авторами которого, вероятнее всего, стали два аутсайдера «семёрки» — В.М. Молотов и Г.М. Маленков. Как считает тот же Ю.Н. Жуков,[102] именно их усилиями было подготовлено совместное Постановление СМ СССР и ЦК ВКП(б) «Об организации работы Совета Министров СССР», в соответствии с которым был кардинально изменён весь состав Бюро СМ СССР. Новым руководителем Бюро стал сам И.В. Сталин, его первым заместителем В.М. Молотов, а «рядовыми» членами Бюро — все остальные заместители председателя Совета Министров СССР и руководители восьми отраслевых бюро — Л.П. Берия, Н.А. Вознесенский, Г.М. Маленков, А.И. Микоян, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович, А.Н. Косыгин и М.З. Сабуров. Таким образом, вновь произошло серьёзное укрепление позиций В.М. Молотова и Г.М. Маленкова в верхних эшелонах власти.

В феврале 1947 г. началась и новая кампания против высшей военной верхушки, связанная, вероятнее всего, с тем, что И.В. Сталин, готовя себе замену на посту министра Вооружённых сил СССР, вновь решил поставить на место самых известных и авторитетных полководцев прошедшей войны. Сначала жертвой этой кампании стал главком Военно-Морского флота адмирал флота Николай Герасимович Кузнецов, который из-за разногласий с вождём относительно дальнейшей программы развития ВМФ был снят с должностей главкома и заместителя министра Вооружённых сил СССР и отправлен в «ссылку» в Ленинград. Вместе с тем, по мнению самого адмирала Н.Г. Кузнецова, а также ряда современных авторов (Ю.А. Никифоров[103]), причины его опалы были многофакторными, а именно: 1) острые разногласия с руководством министерств судостроительной промышленности и транспортного машиностроения А.А. Гореглядом, В.А. Малышевым и И.И. Носенко, которые выступали за дальнейшее строительство тяжёлых крейсеров в противовес строительства авианосцев; 2) острый конфликт со И.В. Сталиным и с начальником Главного штаба ВМФ адмиралом флота И.С. Исаковым по поводу раздела Балтийского флота на Юго-Балтийский флот (4-й ВМФ) и Северно-Балтийский флот (8-й ВМФ), которые, соответственно, возглавили адмиралы Г.И. Левченко и В.Ф. Трибуц, а также 3) интриги генерала армии Н.А. Булганина, который «раздул кадило» как раз накануне своего назначения на должность министра Вооружённых сил СССР.

Затем вновь настал черёд уже опального маршала Г.К. Жукова, который на февральском Пленуме ЦК был выведен из состава членов высшего партийного ареопага. Тогда же было арестовано и всё бывшее руководство Приволжского военного округа — генерал-полковник В.Н. Гордов, генерал-лейтенант Г.И. Кулик и генерал-майор Ф.Т. Рыбальченко, которые через три года были расстреляны за измену Родине и антисоветскую агитацию и пропаганду. В исторической литературе последнего времени (Р.Г. Пихоя, Г.В. Коростыченко, О.В. Хлевнюк[104]) сложилась ярко выраженная тенденция представить всех репрессированных полководцев невинными жертвами кровавого сталинского террора, однако непредвзятый анализ архивных документов красноречиво говорит о том, что эти «обиженные» генералы не только вели пьяные крамольные беседы за обеденным столом, нецензурно оскорбляли И.В. Сталина и других членов высшего руководства страны, но и реально вынашивали планы военного переворота.

В марте 1947 г. новым заместителем председателя Совета Министров СССР и членом его Бюро стал генерал армии Николай Александрович Булганин, который одновременно сменил И.В. Сталина на посту министра Вооружённых сил СССР, а всего через полгода для престижа был уравнён со своими подчинёнными в маршальских погонах — А.М. Василевским, В.Д. Соколовским и другими полководцами — и удостоен маршальского звания. Кроме того, по мнению ряда историков (Ю. Жуков[105]), есть все основания полагать, что одновременно Н.А. Булганин стал и полноправным членом правящей «семёрки», которая отныне стала именоваться «восьмёркой». Тогда же из состава Бюро СМ СССР был выведен Лазарь Моисеевич Каганович, которые уехал в Киев, где временно сменил на должности Первого секретаря ЦК КП (б) У Никиту Сергеевича Хрущёва, сохранившего за собой только пост председателя Совмина УССР, занятый им ещё в феврале 1944 г.

Тогда же в конце февраля — начале марта 1947 г. началось массированное наступление на позиции второго секретаря ЦК Андрея Александровича Жданова. Одни историки (Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов[106]) традиционно утверждают, что этой новой атакой на лидера «ленинградской группировки» руководили Л.П. Берия и Г.М. Маленков. Однако их оппоненты (Ю.Н. Жуков[107]) твёрдо убеждены, что ею руководил А.А. Кузнецов, пытавшийся вернуть себе прежнее расположение вождя и поквитаться со своим бывшим шефом, отношения с которым серьёзно испортились ещё со времён героической ленинградской блокады.

Конечно, И.В. Сталин, хорошо знавший о серьёзной болезни своего старого партийного товарища, давно страдавшего сосудисто-сердечной недостаточностью, понимал, что А.А. Жданову необходимо срочно готовить адекватную замену в ЦК. Поэтому следующим шагом по нейтрализации второго человека в партии стало отстранение от работы в центральном партийном аппарате ряда его прямых выдвиженцев, в частности секретаря ЦК Николая Семёновича Патоличева и двух заместителей начальника Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) М.Т. Иовчука и К.С. Кузакова. Затем в конце мая 1947 г. на основании опроса членов ЦК глава Отдела внешней политики ЦК ВКП(б) Михаил Андреевич Суслов был утверждён сразу в двух новых должностях при сохранении прежней — секретаря ЦК и начальника Управления по проверке партийных органов, который до него, как известно, возглавлял Н.С. Патоличев, «сосланный» в Киев в помощь Л.М. Кагановичу на должность секретаря ЦК КП (б) У по сельскому хозяйству.

Наконец, в сентябре 1947 г. произошло ещё три примечательных события. Во-первых, своих должностей лишились ближайший ждановский соратник, начальник Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) Г.Ф. Александров и его первый заместитель П.Н. Федосеев. Во-вторых, новым главой этого Управления был назначен секретарь ЦК М.А. Суслов, сумевший, как и в мае, сохранить за собой должность заведующего Отделом внешней политики ЦК. В-третьих, И.В. Сталин вновь возвысил А.А. Кузнецова, передав ему как секретарю ЦК курирование МГБ СССР и введя его в состав руководящей «восьмёрки», ставшей теперь «девяткой». Одновременно с этим прекратили своё существование и две Комиссии ЦК ВКП(б) по подготовке нового проекта Конституции СССР и новой партийной программы, председателем которых как раз и был А.А. Жданов. Кроме того, на неопределённое время было отложено и проведение XIX съезда ВКП(б), который в нарушение партийного устава не собирался уже восемь лет. По сути дела, А.А. Жданов оказался в положении генерала без армии, утратив всякую возможность воздействовать на подготовку и принятие важных решений, хотя формально он ещё оставался вторым секретарём ЦК, председательствующим на заседаниях Секретариата и Оргбюро ЦК. При этом, как считают ряд историков (Ю.Н. Жуков, М. Рейман[108]), реальные властные полномочия по линии ЦК теперь де-факто перешли к М.А. Суслову.

Между тем, по информации ряда авторов (М.В. Зеленов[109]), в середине декабря 1947 г. в аппарате В.М. Молотова активно стали обсуждаться варианты реформы прохождения службы в органах государственной власти и управления, а именно — восстановления дореволюционной системы чинов и персональных званий. С этой целью был даже подготовлен отдельный проект Указа Президиума Верховного Совета СССР о введении персональных званий — младший советник, советник, старший советник, государственный советник и действительный государственный советник. Однако в таком радикальном варианте эта реформа так и не была осуществлена, хотя отдельные её элементы были реализованы почти через год, в начале ноября 1948 г., совместным Постановлением Политбюро и Секретариата ЦК, которое приравняло должностные оклады и денежное довольствие сотрудников аппаратов Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б).

Наконец, тогда же, в декабре 1947 г., в Москву из Киева на прежнюю должность заместителя главы Совета Министров СССР вернулся Л.М. Каганович, назначенный вскоре председателем Госснаба СССР, а Н.С. Хрущёв вновь стал Первым секретарём ЦК КП(б)У, уступив место главы Совета Министров Украинской ССР Д. С. Коротченко.

3. Расклад сил и группировок в верхних эшелонах власти в 1948–1952 гг

Наступивший новый год был ознаменован новым всплеском «репрессий» против высших армейских чинов. Сначала (по итогам расследования МГБ СССР так называемого «трофейного дела») их жертвой вновь стал маршал Г.К. Жуков, которого в январе 1948 г. перевели из Одессы в Свердловск на менее значимую должность командующего внутренним Уральским военным округом. А затем в феврале 1948 г. жертвами армейских чисток стали ряд бывших руководителей ВМФ, в частности уже опальный адмирал флота Н.Г. Кузнецов, которого теперь понизили до звания контр-адмирала и перевели служить на Дальний Восток, а также адмиралы Л.М. Галлер, В.А. Алафузов и Г.А. Степанов, которых осудили на разные сроки заключения за их давние военные «грешки», в том числе за передачу англо-американским союзникам в период войны ряда секретных материалов и чертежей по различным видам вооружений и морских карт.

Новый пик борьбы за власть в узком руководстве страны пришёлся на февраль — март 1948 г., когда: 1) министр Вооружённых сил СССР маршал Н.А. Булганин стал полноправным членом Политбюро; 2) министр иностранных дел СССР В.М. Молотов был вновь снят с должности первого заместителя председателя Совета Министров СССР и руководство Бюро СМ СССР было вновь возложено на Л.П. Берию, Г.М. Маленкова и Н.А. Вознесенского и 3) новым полноправным членом Политбюро стал заместитель председателя Совета Министров СССР А.Н. Косыгин, который одновременно (но краткосрочно, до декабря 1948 г., сугубо по тактическим соображениям) был назначен министром финансов СССР.

Между тем в июле 1948 г. решением Политбюро была проведена очередная коренная реорганизация центрального партийного аппарата, начатая И.В. Сталиным, В.М. Молотовым и А.А. Ждановым ещё в марте 1939 г., когда сразу после окончания XVIII съезда ВКП(б) начался процесс отстранения партийной бюрократии от реальных рычагов власти и передача властных полномочий в руки союзного правительства. Эта перестройка властной вертикали, которая знаменовала собой поэтапный переход от традиционного производственно-отраслевого к сугубо функциональному принципу построения партаппарата, завершённая в марте-апреле 1946 г., теперь, по мнению многих историков (Ю.Н. Жуков, В.М. Зеленов, А.В. Пыжиков[110]), де-факто была отменена. Решением Политбюро в центральном аппарате ЦК ВКП(б) вместо трёх прежних управлений вновь создавались производственно-отраслевые отделы, руководство которыми было возложено на четырёх секретарей ЦК — А.А. Жданова, М.А. Суслова и А.А. Кузнецова, которые в целом сохранили контроль над своими прежними отделами, и Г.М. Маленкова, который из Совета Министров СССР вновь вернулся в центральный партийный аппарат и занял должность секретаря ЦК. Одновременно новым секретарём ЦК стал его протеже генерал-лейтенант Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко, который в период войны успешно возглавлял Центральный штаб партизанского движения, а затем, с февраля 1944 г., не только вернулся к руководству ЦК Компартии Белоруссии, но и одновременно стал главой Совета Министров Белорусской ССР.

Кстати, по информации целого ряда нынешних историков (О.В. Хлевнюк, В.А. Кутузов, М.В. Зеленов[111]), данный проект очередной реформы аппарата ЦК готовил именно А.А. Жданов, который в своей пояснительной записке не только резко атаковал А.А. Кузнецова и выступал за разделение громоздкого управления кадров ЦК на целый ряд кадрово-отраслевых отделов, но и предлагал изменить функции и состав секретарей ЦК, увеличив их численность до 12 человек, каждый из которых должен был курировать подбор и расстановку кадров в отдельной сфере государственного управления. Однако последнее (слишком радикальное) предложение А.А. Жданова не было учтено его коллегами по Политбюро, и реформу аппарата ЦК провели в урезанном варианте. Между тем, как верно подметили те же В.А. Кутузов, М.В. Зеленов и К.А. Болдовский,[112] данный проект, обнаруженный в бывшем Центральном партийном архиве, вновь ставит под сомнение устоявшееся представление о существовании некой мифической «ленинградской группировки» и массовой «кадровой экспансии» ленинградских аппаратчиков и секретарей в высшие эшелоны власти страны.

При этом следует сказать, что тот же профессор В.А. Кутузов в одной из своих недавних публикаций «А.А. Жданов и Постановление ЦК ВКП(б) о журналах „Звезда“ и „Ленинград“»[113] дословно писал, что «неслучайно в закрытом письме Политбюро членам и кандидатом в члены ЦК ВКП(б) „Об антипартийной враждебной группе Кузнецова, Попкова, Родионова, Капустина, Соловьёва и др.“ прямо отмечалась политическая ответственность, которая ложится на Жданова А.А. за враждебную деятельность ленинградской „верхушки“, поскольку совершенно непонятно, как мог А.А. Жданов не разглядеть враждебного лица А.А. Кузнецова, П.С. Попкова, Я.Ф. Капустина, Н.В. Соловьёва и других, которых он настойчиво выдвигал».

В результате проведённой реорганизации: 1) упразднённое Управление пропаганды и агитации ЦК стало одноимённым Отделом ЦК, который возглавил генерал-майор Д.Т. Шепилов при прежнем кураторстве со стороны А.А. Жданова; 2) бывшее Управление по проверке партийных органов превратилось в ключевой Отдел партийных, профсоюзных и комсомольских органов, заведующим которого был назначен второй секретарь МК ВКП(б) Борис Николаевич Черноусов. Кстати, именно этот Отдел, контролировавший не только все без исключения министерства и ведомства страны, но и весь партийный аппарат, стал курировать Г.М. Маленков. Наконец, Управление кадров, на протяжении многих лет остававшееся неприкосновенным, впервые поделили на семь отделов, распределённых между тремя секретарями ЦК. Важнейший из них, Административный отдел ЦК (Е.Е. Андреев), непосредственно занимавшийся подбором и расстановкой руководящих кадров в Министерствах вооружённых сил, госбезопасности, внутренних дел и юстиции, включая всю судебную систему и прокуратуру, А.А. Кузнецов пока удержал за собой, однако все остальные кадровые отделы ЦК, в частности тяжёлой промышленности (С.Б. Задионченко), лёгкой промышленности (Н.М. Пегов), машиностроения (В.М. Чураев), транспортный (Т.А. Чумаченко), планово-финансово-торговый (С.В. Сазонов) и сельскохозяйственный (А.И. Козлов) были «по-братски» распределены между Г.М. Маленковым, А.А. Кузнецовым и П.К. Пономаренко. Перемены не коснулись лишь Отдела внешней политики ЦК, изменилось только его название — отныне он стал называться Отделом внешнеполитических сношений, — но его заведующим остался тот же Михаил Андреевич Суслов, который, как и другой секретарь ЦК Георгий Михайлович Попов, бывший одновременно Первым секретарём МК ВКП(б), не получил никаких дополнительных обязанностей по Секретариату ЦК.

По мнению ряда авторов (Ю.Н. Жуков[114]), такая расстановка сил в центральном партаппарате, всё ещё оставлявшая А.А. Кузнецову шанс сохранить своё положение в «девятке», на самом деле оказалась призрачной. В тот же день А.А. Жданов по состоянию здоровья, вторично за текущий год, ушёл в двухмесячный отпуск, из которого уже не вернулся. Поэтому вопросы идеологии сначала временно, а затем и постоянно, взял на себя Г.М. Маленков, вновь ставший де-факто вторым секретарём ЦК.

Как известно, в самом конце августа 1948 г. после тяжёлой и продолжительной болезни сердца скончался Андрей Александрович Жданов,[115] все полномочия которого тут же перешли к Г.М. Маленкову, ставшему уже де-юре вторым секретарём ЦК и значительно укрепившему своё положение в узком руководстве страны. Безусловно, это обстоятельство вызвало новый виток борьбы внутри узкого руководства за роль возможного преемника И.В. Сталина. Традиционный взгляд на данную проблему, давно представленный в работах большинства историков и публицистов (Р.Г. Пихоя, Ю.В. Аксёнов, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, А.И. Вдовин, Г.В. Костырченко, С.Ю. Рыбас, Е.Ю. Зубкова[116]), состоит в том, что эта острая схватка за власть была борьбой «ленинградской» и «бериевско-маленковской» группировок в верхних эшелонах правящей элиты. При этом ряд современных авторов (В.Д. Кузнечевский, А.И. Вдовина[117]) в категорической форме утверждают, что эта острая борьба была инспирирована лично И.В. Сталиным и очень умело и коварно направлялась именно вождём с целью разгрома «русской партии» внутри ВКП(б), которую олицетворяли «ленинградцы» во главе со А.А. Ждановым, ставшим «последним концептуальным национальным идеологом русского государства». Именно «ленинградцы», выступавшие с идей трансформации политического режима «в некое подобие социал-демократического устройства», за доминирующую роль русского народа, за устранение монолитной диктатуры партии и за увеличение субсидий в сельское хозяйство и лёгкую промышленность, стали «костью в горле» у «кавказцев». И сам И.В. Сталин прекрасно сознавал, что неизбежные репрессии против «ленинградцев» были направлены «не столько против бывших соратников А.А. Жданова, сколько в массовом порядке против этнических русских», занимавших в тот период ряд ключевых постов во всех структурах высшего партийного и государственного руководства. Поэтому будущий разгром «ленинградской группировки» де-факто означал, что из «управленческих структур была выбита едва не вся интеллектуальная элита русского народа, которая, благодаря энергичному напору Андрея Александровича Жданова, сумела выдвинуться в эти структуры в предвоенные, военные и послевоенные годы». Однако их авторитетные коллеги-оппоненты (Ю.Н. Жуков, М.В. Зеленов[118]) гораздо более обоснованно говорят о том, что эта борьба больше походила на личное соперничество Г.М. Маленкова и А.А. Кузнецова, который после смерти А.А. Жданова любыми средствами пытался вернуть себе прежнее расположение вождя и ключевую роль второго секретаря ЦК.

В конце концов победу в этой острейшей борьбе одержал Георгий Максимилианович Маленков, с подачи которого в январе 1949 г. А.А. Кузнецов был освобождён от должности секретаря ЦК и члена Оргбюро и утверждён секретарём только что созданного Дальневосточного бюро ЦК ВКП(б). Правда, тов. А.А. Кузнецов не торопился покидать Москву и исполнять решение Секретариата ЦК и стал «бомбить» вождя личными посланиями, в том числе кляузами на В.М. Молотова, Г.М. Маленкова, Л.П. Берию и других бывших соратников. В конце концов, И.В. Сталину всё это порядком надоело и уже в феврале 1949 г. вышло Постановление Политбюро ЦК «Об антипартийных действиях члена ЦК ВКП(б) т. Кузнецова А.А., кандидатов в члены ЦК ВКП(б) тт. Родионова М.И. и Попкова П.С.», которое стало прелюдией знаменитого «Ленинградского дела».

Предыстория появления этого Постановления была такова: ещё в начале 1947 г. председатель Совета Министров РСФСР Михаил Иванович Родионов и Первый секретарь Ленинградского горкома и обкома ВКП(б) Пётр Сергеевич Попков, опираясь на покровительство бывших ленинградских руководителей Н.А. Вознесенского и А.А. Кузнецова, в гораздо большей мере, чем это допускал сам И.В. Сталин, стали активно разыгрывать карту «русского патриотизма». В частности, П.С. Попков предлагал создать внутри ВКП(б) отдельную Российскую коммунистическую партию (большевиков) (РКП (б)), объявить Ленинград столицей РСФСР и перевести туда Совет Министров РСФСР, а М.И. Родионов в своём письме на имя И.В. Сталина предлагал создать Бюро ЦК ВКП(б) по РСФСР. По всей вероятности, эти предложения однозначно были расценены стареющим вождём, хорошо помнящим зиновьевскую фронду середины 1920-х гг., как стремление обособить Ленинград и его парторганизацию от ЦК, и вскоре указанные лица были сняты со своих постов, а затем и арестованы. При этом, безусловно, хорошо известная история с организацией и проведением в январе 1949 г. в Северной столице Всероссийской оптовой ярмарки, которая была инициирована руководством российского правительства и ленинградской парторганизации, по мнению целого ряда историков (Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов, А.И. Вдовин, В.Д. Кузнечевский, Д.Л. Бранденбергер[119]), стала лишь удобным поводом расправиться с «русофильской партией» внутри ВКП(б) и преподнести жёсткий и показательный урок всем потенциальным сепаратистам, желающим разыгрывать какую-либо национальную карту.

Между тем уже в марте 1949 г. последовали новые потрясения в узком руководстве страны, поскольку: 1) решением Политбюро ЦК со своих постов министров иностранных дел и внешней торговли СССР были совершенно неожиданно отставлены В.М. Молотов и А.И. Микоян, места которых, соответственно, заняли А.Я. Вышинский и М.А. Меньшиков; 2) Н.А. Вознесенский за обман правительства, фальсификацию данных статистики и утерю особо секретных документов был выведен из состава Политбюро и снят с постов члена Бюро, заместителя председателя Совета Министров СССР и председателя Госплана СССР и заменён прямой креатурой Г.М. Маленкова — Максимом Захаровичем Сабуровым, который с февраля 1947 г. работал заместителем председателя Совета Министров СССР и председателем Бюро СМ СССР по машиностроению.

Надо сказать, что, по мнению большинства историков (Р.Г. Пихоя, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, А.И. Вдовин[120]), период с марта 1949 по июнь 1951 г. был вообще отмечен целым рядом очень важных событий на политическом фронте, а именно: 1) очередным и резким усилением позиций Г.М. Маленкова и Л.П. Берии, которые в сентябре 1949 г. фактически возглавили преобразованный из прежнего Бюро Президиум Совета Министров СССР; 2) серьёзным укреплением позиций Н.А. Булганина, который в апреле 1949 г., формально уступив своё место министра Вооружённых сил СССР начальнику Генерального штаба маршалу А.М. Василевскому, оставаясь заместителем, а затем (с апреля 1950 г.) оказавшись единственным первым заместителем председателя Совета Министров СССР, стал реальным куратором практически всего военно-промышленного комплекса страны и всех силовых министерств и ведомств, за исключением двух спецкомитетов по атомной проблеме и реактивной технике, которые остались во власти Л.П. Берии и Г.М. Маленкова. Хотя при этом, как предположили те же Й. Горлицкий и О.В. Хлевнюк,[121] именно Н.А. Булганин мог быть полезен И.В. Сталину как реальный противовес Л.Б. Берии и Г.М. Маленкову, а демонстративное выдвижение Н.А. Булганина на первые роли в союзном правительстве стало последним актом построения нового баланса сил между ближайшими соратниками вождя после устранения от власти «ленинградцев»; 3) реальным приближением к властному Олимпу Н.С. Хрущёва, который в декабре 1949 г. стараниями Г.М. Маленкова был отозван из Киева с должности Первого секретаря ЦК КП (б) Украины и избран Первым секретарём Московского горкома и обкома партии и новым секретарём ЦК ВКП(б). Однако их оппоненты, прежде всего Ю.Н. Жуков,[122] считают, что реальная обстановка в самых верхних эшелонах власти была не столь однозначной, как это представляется его коллегам, с которыми уже не первый год ведётся острая дискуссия.

В конце октября 1949 г. начался новый виток «репрессий» против так называемой «ленинградской группировки», который ознаменовался арестом более 200 человек, в том числе Н.А. Вознесенского, А.А. Кузнецова, П.С. Попкова, Я.Ф. Капустина, М.И. Родионова, П.Г. Лазутина, И.М. Турко и других «ленинградцев». Тра диционная, но не вполне обоснованная точка зрения (Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, А.И. Вдовин[123]), которую советские, а затем российские историки «позаимствовали» из работы известного англо-американского историка Р.Конквеста,[124] состоит в том, что за этой кровавой расправой над «ленинградской группировкой» стояли Л.П. Берия и Г.М. Маленков. Однако ряд их оппонентов, опираясь на анализ ряда архивных документов, называют других интересантов этого дела. Например, М. Рейман[125] утверждает, что им не мог быть только сам И.В. Сталин. А Ю.Н. Жуков[126] полагает, что вероятнее всего инициатором этого громкого политического процесса стал секретарь ЦК М.А. Суслов, который таким способом очень рассчитывал серьёзно укрепить свои позиции в высшем партийном руководстве. Как бы то ни было, но в октябре 1950 г. «Ленинградское дело» завершилось судебным приговором для большинства его фигурантов и скорым расстрелом их «руководителей» — Н.А. Вознесенского, А.А. Кузнецова, П.С. Попкова, М.И. Родионова и других. Причём, вопреки бесконечным стенаниям и «плачам скорби» всех доморощенных антисталинистов и новоявленных монархистов (В.Д. Кузнечевский[127]), ни о каком массовом «отстреле» «этнически русских ленинградцев» десятками тысяч человек речи вообще не шло. «Кровавый» сталинский режим осудил чуть больше 200 «ленинградцев», из которых к высшей мере социальной защиты приговорил 23 представителей центральной и региональной партийно-государственной бюрократии.

Более того, уже достаточно давно (как в позднесоветской, так и современной историографии) (Ю.С. Аксёнов, Р.А. Медведев, Р.Г. Пихоя, А.И. Вдовин, А.А. Данилов, В.П. Попов, В.Д. Кузнечевский[128]) утвердилось довольно умозрительное, но вполне устоявшееся представление, что гибель «ленинградской группировки» была обусловлена отнюдь не тем, что их противники оказались более искусными и опытными политическими интриганами и игроками. В более широком плане проигрыш этой группировки, или воображаемой «русской партии» внутри ЦК ВКП(б), означал крупное поражение того либерального направления в руководстве страны, которое было ориентировано на иное решение острейших политических, экономических и социальных проблем, в частности резкого смещения приоритетов хозяйственного развития страны в сторону отраслей группы «Б», подготовку новой Конституции и новой (третьей) программы ВКП(б). Одновременно поражение «ленинградской группировки» стало победой того «реакционного направления» в политическом руководстве страны, которое было кровно связанно с ВПК и делало ставку на его всемерное развитие как главный инструмент в сражениях на фронтах холодной, а затем и реальной войны и достижения мирового господства под знаменем социализма и коммунизма. Однако, на здравый взгляд их оппонентов (Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов, М. Рейман[129]), эта чисто умозрительная конструкция не подтверждается анализом архивных документов, и вероятнее всего, члены «ленинградской группировки» стали жертвами собственных непомерных амбиций и неудачной игры в «русский патриотизм» с её идеями создания внутри ВКП(б) юридически оформленной Компартии РСФСР, переноса столицы РСФСР из Москвы в Ленинград и других скороспелых новаций в русле «русского национализма», которые грозили обернуться гибелью самой партии и всего советского государства. Более того, отнюдь не Н.А. Вознесенский, А.А. Кузнецов или М.И. Родионов, а именно Г.М. Маленков и ряд его выдвиженцев внутри центрального аппарата ЦК и Совета Министров СССР, прежде всего глава Госплана СССР М.З. Сабуров, были сторонниками смягчения внутри- и внешнеполитического курса страны, что со всей очевидностью проявилось и в его докладе на XIX съезде ВКП(б), и сразу после смерти И.В. Сталина, когда он возглавил Совет Министров СССР и приступил к реализации собственной программы либеральных реформ.

Кроме того, попытка многих современных авторов (Р.Г. Пихоя, Г.В. Костырченко, А.В. Пыжиков, А.А. Данилов, А.И. Вдовин[130]) вслед за небезызвестным советологом Р. Конквестом слепить на базе ленинградского землячества мифическую «ленинградскую группировку» трудно согласуется с тем обстоятельством, что один из самых видных выходцев из Ленинграда, кандидат в члены, а затем и полноправный член Политбюро ЦК и заместитель председателя Совета Министров СССР Алексей Николаевич Косыгин сохранял свои позиции в верхнем эшелоне власти почти тридцать лет и не стал жертвой пресловутого «Ленинградского дела». То же самое касается и первого секретаря МК ВКП(б) и секретаря ЦК Георгия Михайловича Попова, которого ряд авторов (В.Д. Кузнечевский[131]) тоже чохом причислили к «русской партии» ленинградцев, который, потеряв свои высокие посты в декабре 1949 г., тем не менее остался в номенклатурной обойме и вплоть да самого конца 1951 г. поочерёдно занимал посты министра городского строительства СССР, а затем и министра сельскохозяйственного машиностроения СССР.

Между тем в последнее время, пересмотрев свои прежние взгляды, аналогичную точку зрения на данную проблему, правда под несколько иным, довольно необычным ракурсом, демонстрирует и известный российский историк профессор А.В. Пыжиков, автор очень любопытной монографии «Корни сталинского большевизма» (2016),[132] который прямо говорит о всей абсурдности традиционного взгляда на «ленинградскую группировку» как некую «русскую партию» внутри ЦК ВКП(б). По его весьма оригинальному взгляду, схватка между «ленинградцами» и «маленковцами» носила сугубо «конфессиональный» характер, поскольку костяк первой группировки составляла не пролетарская, а главным образом «церковно-интеллигентская» по своему происхождению «никонианская партия» в лице А.А. Жданова, Н.А. Вознесенского, А.А. Кузнецова, П.С. Попкова, М.И. Родионова и других номенклатурных персон, а костяк другой, сугубо пролетарской (по своим истокам) группировки, составляла «староверческая партия» во главе с Г.М. Маленковым, в состав которой входили многие легендарные сталинские наркомы: А.П. Завенягин, М.Г. Первухин, А.Г. Зверев, В.А. Малышев, Д.Ф. Устинов, И.А. Бенедиктов, И.Г. Кабанов и другие советские управленцы высшего совминовского звена. Причём давнее противоборство двух ветвей русского православия в условиях существования советской власти, естественно, уже воспроизводилось вне традиционного религиозного контекста и в совершенно иной, сугубо идеологической проекции.

Вместе с тем, как утверждает профессор О.В. Хлевнюк, один из авторов известной монографии «Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры» (2011) и новейшего исследования «Сталин: жизнь одного вождя» (2015),[133] анализ архивных документов не подтверждает наличие принципиальных и «программных» разногласий между ближайшими сталинскими соратниками. По его мнению, все члены высшего руководства страны в равной степени боролись за влияние на И.В. Сталина, за личную благосклонность «хозяина» и старались скорее очернить друг друга в его глазах, чем отстоять свои принципиальные позиции, решения или инициативы. В этой борьбе всегда существовали строго определённые правила игры: конкуренты имели право направлять вождю любой компромат друг на друга, но все решения об использовании этих материалов, о прощении и наказании, а также о возможной мере наказания мог принимать только сам вождь. Это касалось и содержания самого компромата: его ближайшие соратники могли спокойно обвинять друг друга в превышении должностных полномочий, в преступной халатности, в служебном подлоге и прочих тяжких грехах. Однако все политические оценки, в том числе самые грозные обвинения во «вредительстве», в «шпионаже» и иных преступных деяниях, могли исходить только от самого «хозяина». Хотя следует признать, что подобные оценки, столь распространённые в современной либеральной историографии и публицистике, грешат явным преувеличением и вполне справедливо критикуются многими их оппонентами.

При этом надо признать, что жаркие страсти вокруг «Ленинградского дела» до сих пор не улеглись, что зримо видно из анализа многочисленных работ, прежде всего представителей ленинградской исторической школы в лице Т.В. Лешуковой, В.А. Кутузова, А.З. Ваксера и других авторов, где представлена богатая историография по данной проблематике.[134]

Между тем надо прекрасно понимать и то обстоятельство, что само «Ленинградское дело» выросло не только из двух известных «ленинградских историй», связанных с фабрикацией документов по выборам секретарей Ленинградского горкома и обкома партии в декабре 1948 г. и с организацией и проведением Всероссийской оптовой ярмарки в январе 1949 г., но и касалось подзабытого «дела Госплана», который после войны, по сути, превратился в аналог самого (так называемого «малого») Совета Министров СССР. Как считают многие историки (Ю.Н. Жуков, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, В.Д. Кузнечевский[135]), «дело Госплана» стало постепенно раскручиваться с известной записки заместителя председателя Госснаба СССР Михаила Трофимовича Помазнева, который, адресуя её лично И.В. Сталину, прямо указал на то, что руководство Госплана СССР проигнорировало указание вождя о корректировке плановых показателей на первый и второй кварталы 1949 г. и, по сути, обмануло его. По мнению О.В. Хлевнюка, Й. Горлицкого и М. Реймана,[136] нельзя исключить того, что эта инициатива М.Т. Помазнева была составной частью решительной атаки Л.П. Берии (главным образом именно его) и Г.М. Маленкова на Н.А. Вознесенского. Во всяком случае, вскоре автор этой записки был назначен на влиятельный пост управляющего делами Совета Министров СССР, с которого сразу слетел после ареста (или ликвидации) Л.П. Берии в июне 1953 г.

Когда И.В. Сталин узнал об этом вопиющем факте, а также о том, что именно в Госплане СССР ещё в годы войны была налажена целая сеть по продаже за рубеж особо важных и секретных документов, он дал прямое указание создать комиссию во главе с уполномоченным ЦК ВКП(б) по кадрам в самом Госплане СССР Евгением Ермиловичем Андреевым для проверки этой информации. В конце августа 1949 г. по результатам своей работы Комиссия Е.Е. Андреева, который, кстати, до середины марта того же года возглавлял ключевой Административный отдел ЦК, направила на имя двух секретарей ЦК Г.М. Маленкова и П.К. Пономаренко записку «О пропаже секретных документов в Госплане СССР», в которой констатировала, что за последние пять лет (1944–1948) из Госплана СССР бесследно исчезли 236 секретных и совершенно секретных документов, в частности «Инструкция по ведению секретной и совершенно секретной переписки работниками Госплана» (№ 3132) и справки «О расчётах нефтеперевозок на 1945 г.» (№ 128), «О советско-иностранных предприятиях за границей» (№ 675), «О развитии добычи марганцевой руды» (№ 2663), «Отчётные данные о производстве свинца, кобальта и рафинированной меди» (№ 3026), «Об организации производства локационных станций» (№ 4103), «О дефицитах по важнейшим материальным балансам, в том числе: по цветным металлам, авиационному бензину и маслам» (№ 505) и многие другие. Понятно, что Н.А. Вознесенский как глава Госплана не мог об этом не знать, хотя в своём покаянном письме на имя вождя он утверждал именно это, что в общем, конечно, не снимало с него персональной ответственности за действия его прямых подчинённых. Поэтому 11 сентября 1949 г. Политбюро ЦК приняло Постановление «О многочисленных фактах пропажи секретных документов в Госплане СССР», утвердившее предложения Комиссии партийного контроля (КПК), которую при формальном председательстве А.А. Андреева многие годы де-факто возглавлял Матвей Фёдорович Шкирятов, об исключении Н.А. Вознесенского из состава ЦК ВКП(б) и предании его уголовному суду. Так что все попытки наших многочисленных либералов, неомонархистов и антисталинистов представить Н.А. Вознесенского, А.А. Кузнецова и Со как яркий пример беспочвенной «сталинской тирании» просто не выдерживают критики.

При этом профессор В.О. Хлевнюк,[137] исходя из собственной, чисто умозрительной установки, что в сталинской тоталитарной системе существовал лишь единственный рычаг экономического управления и роста — жёсткое административно-репрессивное давление на руководителей всех уровней, заявил, что «дело Госплана» как раз и стало именно таким репрессивным рычагом. Кроме того, это дело должно было напомнить руководителям всех министерств и ведомств страны, что Госплан СССР не только координирует, но и контролирует деятельность всех правительственных структур и отстаивает «общегосударственные интересы» в борьбе с «ведомственным эгоизмом». Поэтому «беспринципное» сращивание госплановских структур с подконтрольными им органами в Совете Министров СССР представляет серьёзную угрозу всему государственному управлению. Иными словами, хотя «дело Госплана», конечно, не сводилось только к «делу Н.А. Вознесенского», а «дело Н.А. Вознесенского» не было лишь частью «Ленинградского дела», эти три громких процесса самым тесным образом были сплетены между собой и «гармонично» дополняли друг друга.

Между тем перестановки в верхнем эшелоне власти вскоре были продолжены. Уже в середине июня 1949 г., после очередной «опалы» В.М. Молотов вновь вернулся к своим привычным обязанностям куратора внешней политики, поскольку отныне именно он, а не А.Я. Вышинский стал опять вносить предложения в Политбюро по работе МИДа и Внешнеполитической комиссии ЦК и отвечать за их работу. Чуть позже ряд прежних позиций утратил и Г.М. Маленков, поскольку ему пришлось поступиться единоличным контролем над идеологией и поделиться властью в этой важной сфере с М.А. Сусловым, который вместо Д.Т. Шепилова вторично возглавил Отдел пропаганды и агитации ЦК и был назначен главным редактором «Правды». Затем подверглась коррекции и прежняя роль Г.М. Маленкова в Бюро Совета Министров СССР, поскольку после отставки Н.А. Вознесенского другие члены «семёрки» посчитали её крайне чрезмерной. В результате уже в начале сентября 1949 г. Политбюро ЦК принимает решение об очередной реорганизации Совета Министров СССР, в соответствии с которым Бюро СМ СССР было несколько расширено и переименовано в Президиум СМ СССР. Причём этим же решением поочерёдное руководство его заседаниями было возложено «на заместителей Председателя Совмина СССР тт. Берия, Булганина, Маленкова, Кагановича и Сабурова». В этой обновлённой команде, как считает Ю.Н. Жуков,[138] Л.М. Каганович, получивший по возвращении из Киева пост председателя Госснаба СССР, был призван не столько действовать, сколько олицетворять преемственность, представляя вместо В.М. Молотова старейших сталинских соратников. А вот новому главе Госплана СССР Максиму Захаровичу Сабурову, который по праву считался прямой креатурой Г.М. Маленкова, предстояло действительно пахать, тем более что он сохранил за собой и прежнюю, довольно трудоёмкую и ответственную должность председателя Бюро Совета Министров СССР по машиностроению.

Наконец, в декабре 1949 г., воспользовавшись очередной анонимкой, поступившей в ЦК, где первый секретарь МК и секретарь ЦК Г.М. Попов обвинялся «в бездушном отношении к людям, их заботам и нуждам», члены Специальной комиссии ЦК ВКП(б) Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Л.М. Каганович и М.А. Суслов добились его отставки и назначения на эти важные посты Никиты Сергеевича Хрущёва, которого на Украине сменил второй секретарь ЦК КП(б)У Леонид Георгиевич Мельников.

Очередной состав узкого руководства продержался у власти всего семь месяцев, поскольку, по мнению того же Ю.Н. Жукова,[139] успешное испытание атомной бомбы и переход от научно-конструкторских и опытных разработок к плановому производству атомного оружия «позволили изменить нарушенный ещё в конце войны традиционный баланс сил, восстановив прежнее преимущество сталинских наркомов». Первым отчасти вернул себе утраченное положение Анастас Иванович Микоян, получивший в конце января 1950 г. пост председателя Бюро СМ СССР по торговле и пищевой промышленности. А затем, в середине февраля 1950 г., Вячеслав Михайлович Молотов тоже сменил свою должность и возглавил Бюро СМ СССР по транспорту и связи, что позволило ему вновь участвовать в решениях важных экономических вопросов. Тогда же в конце февраля 1950 г. Министерство Вооружённых сил СССР было вновь разделено на два общесоюзных ведомства — Военное министерство СССР, главой которого был переназначен выдающийся советских полководец и стратег маршал Советского Союза Александр Михайлович Василевский, и Военно-Морское министерство СССР, которое возглавил главком ВМФ адмирал Иван Степанович Юмашев. Наконец, в апреле 1950 г. руководящая «семёрка» образовала узкое Бюро Президиума Совета Министров СССР в составе И.В. Сталина, его первого заместителя маршала Н.А. Булганина и пяти «рядовых» заместителей в лице маршала Л.П. Берии, Г.М. Маленкова, Л.М. Кагановича, В.М. Молотова и А.И. Микояна. Причём этим же решением Политбюро было чётко установлено, что «председательствование на заседаниях Бюро Президиума Совета Министров СССР в случае отсутствия тов. Сталина осуществлять первому заместителю Председателя Совета Министров СССР тов. Булганину Н.А.».

Как считают ряд историков (Ю.Н. Жуков, М.В. Зеленов[140]), откровенное указание на то, что данное решение исходило лично от И. В. Сталина, являлось не случайным. Новая реорганизация Совета Министров СССР стала открытым вмешательством вождя в острую борьбу за его «наследство». Во всех иных случаях он действовал как бы закулисно, но спустя всего неделю, в середине апреля 1950 г., та же «семёрка» согласилась с настойчивым желанием Г.М. Маленкова вновь вернуться в Бюро Президиума Совета Министров СССР, ибо он не пожелал довольствоваться только положением второго лица в партии, и приняла ещё одно решение: «ввести в состав членов Бюро Президиума Совета Министров СССР тов. Маленкова Г.М.».

Возвращение второго секретаря ЦК в руководящий состав союзного правительства, вероятно, было связано с тем, что он, как ему тогда казалось, смог найти в лице Н.С. Хрущёва надёжного и верного союзника, которому он смог доверить текущие дела в Секретариате и Оргбюро ЦК. Тем более что в мае-июне 1950 г. он окончательно закрепил свои позиции и в центральном партаппарате, назначив руководителями ключевых отделов ЦК своих прямых выдвиженцев, в том числе генерал-лейтенанта В.Е. Макарова (Административный отдел) и генерал-лейтенанта Г.П. Громова (Отдел партийных, профсоюзных и комсомольских органов).

Наконец, в феврале 1951 г. произошло важнейшее событие, которое коренным образом изменило всю конфигурацию власти в стране, поскольку решением узкого руководства: 1) поочерёдное председательствование на заседаниях Президиума и Бюро Президиума Совета Министров СССР, рассмотрение и решение всех текущих вопросов было возложено на Н.А. Булганина, Л.П. Берию и Г.М. Маленкова; 2) все постановления и распоряжения Совета Министров СССР, принятые этим триумвиратом, издавать за подписью И.В. Сталина.

Последнее решение узкого руководства до сих пор остаётся трудноразрешимой загадкой для самих историков. В частности, ряд из них (Ю.Н. Жуков[141]) предположили, что речь может идти: 1) либо о добровольной передаче И.В. Сталиным своих огромных властных полномочий этому триумвирату; 2) либо о реальном отстранении тяжелобольного вождя, перенёсшего как минимум два инсульта, от всех реальных рычагов власти. В любом случае как по документальным данным («Журнал посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина»[142]), так и по свидетельствам ряда членов высшего советского руководства, в том числе Н.С. Хрущёва, А.И. Микояна, К.Е. Ворошилова, Л.М. Кагановича и А.Н. Поскрёбышева, за два года до своей смерти И.В. Сталин фактически отошёл от всех дел. Он практически не появлялся на работе в своём служебном кабинете в Кремле и время от времени проводил неофициальные встречи с руководящим триумвиратом и другими членами Политбюро на своей ближней (подмосковной) даче в Кунцеве.

Укрепление позиций триумвирата вскоре выразилось и в падении лично преданного И.В. Сталину министра госбезопасности СССР генерал-полковника В.С. Абакумова, который в июле 1951 г. был неожиданно арестован и вскоре заменён ближайшим соратником Г.М. Маленкова по аппарату ЦК Семёном Денисовичем Игнатьевым. Причём, что любопытно, новый глава МГБ только полгода назад занял ключевой пост заведующего Отделом партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК и сохранил его за собой вплоть до середины февраля 1952 г. Одновременно с арестом В.С. Абакумова было принято Постановление (а затем закрытое письмо) ЦК ВКП(б) «О неблагополучном положении в Министерстве государственной безопасности СССР» и началась стремительная раскрутка так называемого «дела чекистов», или «дела Абакумова», за которым, вероятнее всего, также стоял лично Г.М. Маленков, поскольку без него записке, а по сути доносу подполковника М.Д. Рюмина, обвинившего шефа МГБ в грубейших нарушениях социалистической законности, в сокрытии фактов террористической деятельности иностранных разведок против ряда советских вождей, нескромности в быту и в обогащении за счёт трофейного имущества, не был бы дан ход. Хотя следует признать, что вопрос о «деле Абакумова», в том числе его инициаторе, подлинных причинах и истоках, до сих вызывает немало споров как в научной среде, так и в околонаучной публицистике, что видно из анализа работ многих современных авторов, в том числе Ю.Н. Жукова, Л.М. Млечина, О.В. Хлевнюка, Й. Горлицкого, Е.А. Прудниковой, К.А. Столярова, О.В. Смыслова и других.[143]

С этого момента борьба за власть приобрела новый аспект. По мнению одних авторов (Р.Г. Пихоя, А.И. Вдовин[144]), это была борьба И.В. Сталина с Л.П. Берией и Г.М. Маленковым за возвращение себе реальных рычагов власти. А по мнению их оппонентов (Ю.Н. Жуков[145]), это была борьба между сторонником жёсткого курса — «ястребом» Л.П. Берией и сторонником более мягкого курса — «голубем» Г.М. Маленковым, и именно в этом контексте следует рассматривать знаменитое «Мингрельское дело» о коррупции в ЦК КП (б) Грузии, остриё которого, вероятнее всего, и было направлено как раз против Л.П. Берии, который, как известно, был мингрелом по национальности. Косвенным свидетельством этого обстоятельства стал и тот прелюбопытный факт, что чуть позже, в апреле 1952 г., после отставки первого секретаря ЦК КП (б) Г Кандида Нестеровича Чарквиани его место занял давнишний антагонист Л.П. Берии — Акакий Иванович Мгеладзе.

Из других событий лета 1951 г. особого внимания заслуживает начавшееся обновление руководства силовых министерств, которое, по мнению О.В. Хлевнюка и Й. Горлицкого,[146] рикошетом било по Н.А. Булганину. В конце июля 1951 г. опальный вице-адмирал Н.Г. Кузнецов, за месяц до этого повышенный в воинском звании, сменил в должности министра Военно-Морского флота СССР адмирала И.С. Юмашева, а в состав правительственной делегации в Польшу, которую возглавил В.М. Молотов, был неожиданно включён и командующий Уральским военным округом маршал Г.К. Жуков. Что стояло за этими событиями, не вполне ясно до сих пор, но один из лучших современных знатоков той эпохи Ю.Н. Жуков предположил, что эти события можно рассматривать как свидетельство дальнейшей изоляции вождя и реабилитации тех выдающихся советских полководцев, на которых он вряд ли мог бы положиться в возможной борьбе за власть, в том числе с правящим триумвиратом.[147] В контексте этих событий произошло ещё одно очень любопытное событие: именно в этот период прекратилось дальнейшее издание собрания сочинений И.В. Сталина и из запланированных ранее 16 томов было опубликовано только 13.

Вторая половина 1951 г. не была отмечена громкими событиями на политическом фронте, однако под конец уходящего года Политбюро ЦК приняло принципиальное решение о созыве осенью 1952 г. очередного XIX съезда партии. Причём утверждённый этим решением порядок подготовки съезда предопределил главное: кто именно будет формировать партийные делегации с мест и новые центральные органы партии, прежде всего персональный состав ЦК. Выступление с отчётным докладом ЦК было поручено Г.М. Маленкову, доклад «О директивах по V пятилетнему плану развития народного хозяйства» должен был делать М.З. Сабуров, а доклад «Об изменениях в уставе ВКП(б)» — Н.С. Хрущёв.

Новый год начался с очередных перестановок в высшем руководстве Вооружённых сил СССР. Уже в январе 1952 г. в результате раскрутки так называемого «артиллерийского дела» со своих должностей были сняты, а затем и арестованы заместитель военного министра маршал артиллерии Николай Дмитриевич Яковлев и начальник ГАУ генерал-полковник артиллерии Иван Иванович Волкотрубенко. Новым заместителем военного министра по вооружениям был назначен генерал-полковник артиллерии Митрофан Иванович Неделин, начальником Главного артиллерийского управления стал генерал-полковник артиллерии Сергей Сергеевич Варенцов, а командующим артиллерией был назначен генерал-полковник артиллерии Василий Иванович Казаков.

Затем в мае 1950 г. ещё более радикальные перетряски затронули МИД СССР: первый заместитель министра Андрей Андреевич Громыко был направлен послом в Великобританию, постоянный представитель СССР в Совете Безопасности (СБ) ООН Яков Александрович Малик и советский посол в ГДР Георгий Максимович Пушкин, напротив, вернулись в Москву и были назначены заместителями министра; заместитель министра Валериан Александрович Зорин получил должность постоянного представителя СССР в СБ ООН, Александра Семёновича Панюшкина отозвали из Вашингтона и направили послом в Пекин, а Георгий Николаевич Зарубин из Лондона был переведён на такую же посольскую должность в Вашингтон. Всё это, по мнению того же Ю.Н. Жукова,[148] означало грядущую в ближайшем будущем смену двух министров — Александра Михайловича Василевского и Андрея Януарьевича Вышинского.

Между тем тогда же, в мае 1952 г., произошло ещё два важных события: 1) стараниями близкого к Г.М. Маленкову министра госбезопасности СССР С.Д. Игнатьева был снят с должности начальника Главного управления охраны МГБ СССР, а затем арестован бывший многолетний глава личной охраны вождя генерал-лейтенант Николай Сидорович Власик и 2) ГУО МГБ СССР было реорганизовано в Управление охраны МГБ СССР, которое лично возглавил С.Д. Игнатьев, хотя фактическое руководство охраной высших должностных лиц, в том числе самого И.В. Сталина, стали осуществлять заместитель министра генерал-лейтенант Василий Степанович Рясной и заместители начальника УО МГБ СССР полковники Николай Петрович Новик и Павел Николаевич Максименко.

Наконец, в июле 1952 г. Г.М. Маленков и его тогдашние соратники — секретарь ЦК Н.С. Хрущёв и председатель Госплана СССР М.З. Сабуров — в соответствии с решением Политбюро ЦК сконцентрировали в своих руках всю подготовительную работу по созыву XIX съезда ВКП(б), который должен был узаконить его лидирующую роль в партии и государстве.

4. XIX съезд ВКП(б) и его решения (1952 г.)

В октябре 1952 г. состоялся XIX съезд ВКП(б), на котором с отчётным докладом ЦК выступил не сильно постаревший вождь, а второй секретарь ЦК Г.М. Маленков, что окончательно убедило всю страну, а главное, высшую партийную номенклатуру и государственных управленцев в том, кто станет реальным преемником И.В. Сталина в ближайшей исторической перспективе. Кроме того, на этом съезде: 1) по докладу М.З. Сабурова были приняты «Директивы V пятилетнего плана развития народного хозяйства СССР на 1951–1955 гг.», предполагавшие почти равномерные темпы развития отраслей группы «А» (то есть производства средств производства) и группы «Б» (то есть производства средств потребления) на 13 и 11 % соответственно; 2) по докладу Н.С. Хрущёва был принят новый партийный устав и изменено как название самой партии, которая теперь стала называться КПСС — Коммунистическая партия Советского Союза, так и её руководящих органов, в частности Политбюро ЦК. Причём, как верно подметил профессор В.М. Зеленов,[149] важнейшим положением нового устава стала реформа всего партаппарата, поскольку в нём: а) были по-новому определены задачи Секретариата ЦК («ЦК организует для руководства текущей работой, главным образом по организации и проверке исполнения решений партии и подбору кадров — Секретариат») и б) «сняты все ограничения по его организации. Отныне Секретариат ЦК мог, не нарушая партийного устава, менять и количество отделов, и их задачи».

Хорошо известно, что в последний день работы съезда на утреннем пленарном заседании выступил И.В. Сталин. Его достаточно короткая и, казалась бы, сугубо приветственная речь содержала в себе очень важные установки, адресованные прежде всего мировому коммунистическому и рабочему движению. Суть этих сталинских установок была выражена предельно чётко и лаконично: 1) в условиях заметного роста реакционности буржуазии необходимо резко активизировать тактику единого фронта всех рабочих и коммунистических партий в борьбе с ней, 2) в условиях холодной войны, развязанной ведущими империалистическими державами во главе с США, одной из главных задач мирового коммунистического и рабочего движения является «борьба за мир во всём мире» и разоблачение агрессивной политики империалистов и, наконец, 3) в условиях нового этапа буржуазной глобализации (т. е. пропаганды и реализации идей мондиализма) знамя национальной независимости и национального суверенитета, ныне выброшенное за борт реакционной буржуазией, «продающейся за доллары», должны поднять рабочие и коммунистические партии всех буржуазных государств.

Причём, что любопытно, о содержании сталинской речи не знали даже многие соратники вождя. Так, по свидетельству нового начальника личной сталинской охраны полковника Н.П. Новика,[150] к концу работы съезда, находясь за сценой, он стал случайным свидетелем «комической сценки», когда несколько членов Политбюро, в частности Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Л.М. Каганович, В.М. Молотов и А.И. Микоян, окружив «в углу сцены» многолетнего сталинского помощника А.Н. Поскрёбышева, «буквально допрашивали его», будет ли И. В. Сталин «выступать на съезде и какие материалы он готовил для вождя». Однако добиться вразумительного ответа они так и не смогли, поскольку тот ушёл «в глухую оборону» и всё отрицал.

Как всегда, в последний день работы съезда состоялся организационный Пленум вновь избранного состава ЦК, на котором произошли кардинальные перемены в организации и в персональном составе высшей партийно-государственной власти.

1. В соответствии с новым партийным уставом были ликвидированы Оргбюро и Политбюро ЦК и создан новый высший орган партии — Президиум ЦК КПСС, который по факту должен был стать расширенным аналогом старого Политбюро ЦК.

2. В состав Президиума ЦК было избрано беспрецедентное количество представителей партийно-государственной номенклатуры — 25 членов и 11 кандидатов в члены. При этом наряду со старыми членами и кандидатами в члены Политбюро ЦК, входившими в его состав ещё с начала — середины 1920-х гг., то есть И.В. Сталиным, В.М. Молотовым, К.Е. Ворошиловым и другими «политическими аксакалами», его членами стали как вполне заурядные номенклатурные работники центрального партийно-государственного аппарата и республиканского и областного (краевого) уровня — Семён Денисович Игнатьев, Леонид Георгиевич Мельников, Леонид Ильич Брежнев, Демьян Сергеевич Коротченко, Николай Александрович Михайлов, Аверкий Борисович Аристов, Николай Михайлович Пегов, Василий Васильевич Кузнецов, Николай Григорьевич Игнатов и другие, так и авторитетные руководители из числа легендарных сталинских наркомов и крупных управленцев — Пантелеймон Кондратьевич Пономаренко, Вячеслав Александрович Малышев, Иван Фёдорович Тевосян и Иван Григорьевич Кабанов.

3. Внутри Президиума ЦК было создано не предусмотренное новым партийным уставом Бюро Президиума ЦК, в котором, по мнению многих историков (Р.Г. Пихоя, Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов, А.И. Вдовин[151]), по сути, было узаконено новое узкое руководство страны — так называемая «девятка» в составе И.В. Сталина, Г.М. Маленкова, Л.П. Берии, Н.А. Булганина, Н.С. Хрущёва, К.Е. Ворошилова, Л.М. Кагановича, М.Г. Первухина и М.З. Сабурова. Причём, как установил профессор Р.Г. Пихоя,[152] кандидатуры К.Е. Ворошилова и М.Г. Первухина появились в списке членов этого Бюро в самый последний момент, накануне закрытия партийного съезда. При этом не трудно заметить, что в состав узкого руководства, которое, по сути, было точной копией старого Политбюро ЦК, впервые не вошли В.М. Молотов, А.И. Микоян и А.А. Андреев. Последний персонаж, входивший в составе Политбюро ровно двадцать лет (1932–1952), сам попросился на покой по причине своей полной глухоты, а два других опять оказались в опале, правда на сей раз, вероятнее более серьёзной и опасной, чем прежде.

4. В состав нового Секретариата ЦК было избрано 10 членов, среди которых главную роль по-прежнему играли «старые» секретари ЦК, то есть И.В. Сталин, Г.М. Маленков, Н.С. Хрущёв, М.А. Суслов и П.К. Пономаренко. Причём надо подчеркнуть, что И.В. Сталин, как и раньше, де-юре не был утверждён в должности Генерального секретаря ЦК, поскольку эта должность вновь не была прописана в новом партийном уставе. Новыми секретарями ЦК, которых профессор М.А. Зеленов[153] именует непосредственными руководителями всего аппарата ЦК, стали первый секретарь Челябинского обкома А.Б. Аристов, который вместо Г.М. Маленкова стал осуществлять контроль за всеми региональными партийными организациями, Первый секретарь ЦК КП (б) Молдавии Л.И. Брежнев, которому был поручен подбор кадров по всем силовым ведомствам, первый секретарь Краснодарского крайкома Н.Г. Игнатов и Первый секретарь ЦК ВЛКСМ Н.А. Михайлов, которые вместо М.А. Суслова стали курировать ряд его отделов, в том числе Отдел пропаганды и агитации, а также бывший глава Отдела партийных, профсоюзных и комсомольских кадров Н.М. Пегов, который в новой должности стал курировать распределение всех кадров по партийным и государственным органам. При этом председательствование на Секретариате ЦК было возложено уже не только на Г.М. Маленкова, но также на М.А. Суслова и Н.М. Пегова. По мнению того же М.А. Зеленова,[154] можно было бы предположить, что все эти назначения говорили о понижении роли Г.М. Маленкова, если бы не тот примечательный и вполне установленный факт, что Постановление «О распределении обязанностей между секретарями ЦК» по личному указанию И.В. Сталина готовил именно Г.М. Маленков.

По ряду мемуарных и дневниковых источников (Л.Н. Ефремов, К.М. Симонов[155]), хорошо известно, что на этом Пленуме ЦК И.В. Сталин выступил с большой и довольно резкой речью, которая произвела на всех присутствовавших эффект разорвавшейся бомбы. Во-первых, ввиду своего престарелого возраста и состояния здоровья он попросил членов ЦК о своей отставке со всех партийных и государственных постов, что с подачи Г.М. Маленкова, который вёл это заседание, тут же в категорической форме было отвергнуто всеми участниками Пленума ЦК. Во-вторых, объясняя членам ЦК недавние отставки со своих постов В.М. Молотова, А.И. Микояна, Л.М. Кагановича и К.Е. Ворошилова, И.В. Сталин заявил, что «работа министра — эта мужицкая работа», которая «требует больших сил, конкретных знаний и здоровья». В-третьих, поясняя столь существенное расширение персонального состава Президиума ЦК, вождь прямо заявил, что на смену «нам старикам» должны прийти свежие силы, «в чьи руки мы вручим эстафету нашего великого дела». А для этого нужно вырастить и воспитать «на практических делах и в повседневной работе» политического, государственного деятеля, для чего потребуется не менее десяти, а то и всех пятнадцати лет. Наконец, в-четвёртых, он разразился беспрецедентно жёсткой критикой и фактической руганью в адрес двух старейших членов высшего партийного руководства — В.М. Молотова и А.И. Микояна, которые, будучи избранными в состав Президиума ЦК, впервые не вошли в состав узкой руководящей «девятки» — Бюро Президиума ЦК.

Надо сказать, что беспрецедентное расширение состава Президиума и Секретариата ЦК, произошедшее на этом Пленуме, до сих пор остаётся одной из самых трудноразрешимых загадок истории. Одни авторы (Р.А. Медведев, Д.А. Волкогонов[156]) предполагают, что И.В. Сталин таким иезуитским способом готовил новый грандиозный политический процесс над рядом старейших членов Политбюро, в частности, В.М. Молотовым, А.И. Микояном, К.Е. Ворошиловым и, возможно, Л.П. Берией, и стремился таким своеобразным образом закамуфлировать неизбежные перестановки в верхних эшелонах власти. Другие авторы (Р.Г. Пихоя[157]) утверждают, что обновлённые высшие партийные органы должны были стать своеобразным инкубатором для выращивания новых руководящих кадров для всей страны. Наконец, третья группа авторов (Ю.Н. Жуков, В.М. Зеленов, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[158]) полагают, что большинство новых членов высшего партийного руководства, многих из которых И.В. Сталин просто никогда не видел в глаза и не знал об их существовании, были прямыми креатурами Г.М. Маленкова, который, как известно, курировал ключевой Отдел партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК и лично подбирал все кандидатуры в состав новых Президиума и Секретариата ЦК.

Хотя профессор А.В. Пыжиков[159] считает, что подобное утверждение его коллег верно лишь отчасти, поскольку сопоставление списочного состава членов Президиума ЦК с «Журналом посещений кремлёвского кабинета И. В. Сталина» показывает, что вождь либо плохо знал, либо вовсе не знал только 12 человек, то есть ровно треть состава Президиума ЦК, в частности А.Б. Аристова, Л.Г. Мельникова, Л.И. Брежнева, Н.Г. Игнатова, А.М. Пузанова и Д.И. Чеснокова. Тем не менее А.В. Пыжиков считает, что сам факт создания столь внушительного по составу Президиума ЦК говорил о серьёзных намерениях И.В. Сталина кардинально обновить правящую верхушку.

По информации ряда историков (Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[160]), 18 октября 1952 г. состоялось первое заседание вновь избранного Президиума ЦК, на котором были утверждены два важных организационных новшества: 1) в очередной раз была ликвидирована часть отраслевых отделов внутри аппарата ЦК и 2) созданы три Постоянные комиссии при Президиуме ЦК. Крупнейшей из них, в состав которой вошли 15 членов, в том числе Л.М. Каганович, М.Г. Первухин, М.А. Суслов, Л.И. Брежнев, А.Я. Вышинский, А.Н. Поскрёбышев, О.В. Куусинен, В.В. Кузнецов и Б.Н. Пономарёв, стала Постоянная комиссия по внешним делам во главе с Г.М. Маленковым, которая должна была «наблюдать за работой Министерства иностранных дел, Министерства внешней торговли и других общесоюзных ведомств, имевших дело с международными структурами и организациями». Второй стала Постоянная комиссия по вопросам обороны, в состав которой вошли 11 человек, в том числе её председатель маршал Н.А. Булганин, маршалы Л.П. Берия, К.Е. Ворошилов и А.М. Василевский, вице-адмирал Н.Г. Кузнецов, а также руководители ключевых промышленных министерств Л.М. Каганович, М.Г. Первухин, М.З. Сабуров и В.А. Малышев. Ей поручили «наблюдение за Военным и Военно-Морским министерствами и сферой военно-промышленного комплекса». Третьей, самой малочисленной, стала Постоянная комиссия по идеологическим вопросам, в состав которой вошли её председатель Д.Т. Шепилов, М.А. Суслов, А.М. Румянцев, П.Ф. Юдин и Д.И. Чесноков. Ей предстояло «улучшить работу партийных изданий», Прежде всего главного журнала «Коммунист», и поднять общий теоретический уровень литературно-художественных журналов, таких как «Новый мир» и «Знамя». Все эти Комиссии вплоть до смерти И.В. Сталина действовали на постоянной основе: Комиссия по внешним делам собиралась 18 раз, Комиссия по вопросам обороны — 11 раз, а Комиссия по идеологическим вопросам — 10 раз. Это обстоятельство дало повод ряду авторов (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[161]) говорить о том, что после XIX съезда партии наметилась явная тенденция «перемещения высших руководителей из правительственных в партийные структуры», олицетворением которых теперь стали Постоянные комиссии Президиума ЦК. Однако эту точку зрения не разделяют многие историки, в частности А.В. Пыжиков и Ю.Н. Жуков.[162] 10 ноября 1952 г. Бюро Президиума ЦК освободило Г.М. Маленкова от обязанностей члена Президиума, Бюро Президиума и заместителя председателя Совета Министров СССР, поручив ему «сосредоточиться на работе в ЦК КПСС и в Постоянной комиссии по внешним делам при Президиуме ЦК КПСС». Аналогичное решение было принято в отношении Н.А. Булганина, руководившего Постоянной комиссией по вопросам обороны. А Н.С. Хрущёва освободили от членства в Бюро Президиума Совета Министров СССР, обязав «сосредоточиться на работе в Московской партийной организации и в Бюро Президиума ЦК КПСС».

В результате всех этих перестановок сложился новый баланс сил в высших эшелонах власти. Если не учитывать И. В. Сталина и К.Е. Ворошилова, уже игравшего чисто формальную роль в высшем руководстве, то из семи членов Бюро Президиума ЦК трое (Г.М. Маленков, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв) полностью сосредоточились на работе в партийном аппарате, а четверо (Л.П. Берия, Л.М. Каганович, М.Г. Первухин и М.З. Сабуров) — в правительстве.

Между тем тогда же, в начале ноября 1952 г., окончательно определилась ведущая роль Г.М. Маленкова и Л.П. Берии в высших эшелонах власти, поскольку по решению «девятки» в случае отсутствия или болезни И.В. Сталина именно Г.М. Маленков становился председательствующим на заседаниях Президиума и Секретариата ЦК, а Л.П. Берия — на заседаниях Президиума Совета Министров СССР.

В связи с последним обстоятельством довольно неожиданно, но пока, увы, бездоказательно выглядят попытки ряда современных авторов (Ю.В. Емельянов, Н.А. Добрюха, В.М. Зимянин, А.И. Лукьянов, А.И. Вдовин[163]), ссылаясь в том числе на интервью и мемуары ряда видных партийных и государственных деятелей, в частности, секретаря ЦК КПСС М.В. Зимянина и многолетнего министра сельского хозяйства СССР И.А. Бенедиктова,[164] представить дело таким образом, что уже в декабре 1952 г. И.В. Сталин якобы распорядился ознакомить всех членов узкого руководства с проектом Постановления о назначении новоиспечённого члена Президиума ЦК, секретаря ЦК и министра заготовок СССР генерал-лейтенанта П.К. Пономаренко новым председателем Совета Министров СССР. По утверждению указанных авторов, уже к началу января 1953 г. проект этого документа был завизирован всеми членами нового, но уже существенно расширенного состава Президиума ЦК, за исключением четырёх партийных «аксакалов» — Л.П. Берии, Г.М. Маленкова, Н.С. Хрущёва и Н.А. Булганина. Однако, как верно указали ряд авторитетных авторов (Ю.Н. Жуков[165]), подобного документа в архивах до сих пор не обнаружено. Более того, с их точки зрения, в тогдашних политических реалиях появление такого документа было невозможно по определению.

Тогда же, в ноябре 1952 г., зримые очертания стало приобретать и небезызвестное «дело врачей», когда был арестован начальник Лечебно-санитарного управления Кремля академик П.И. Егоров и видные советские эскулапы — профессора В.Н. Виноградов, В.X. Василенко, А.И. Фельдман, М.С. Вовси, Б.Б. Коган и другие. В зарубежной и российской историографии (Ж. А. Медведев, Р.Г. Пихоя, Г.В. Костырченко, Дж. Брент, В.П. Наумов, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[166]) уже довольно давно «дело врачей» традиционно и крепко-накрепко связывают с разнузданной антисемитской кампанией, развязанной тираном И.В. Сталиным ещё в 1948–1949 гг. Однако детальный анализ архивных документов дал основание ряду современных историков (Ю.Н. Жуков) утверждать, что у истоков этого дела стояли Г.М. Маленков и С.Д. Игнатьев, которые через частное «дело врачей» пытались привязать к нему всё бывшее руководство МГБ СССР, в том числе уже арестованных генералов В.С. Абакумова и Н.С. Власика, очистить само МГБ от многочисленных ставленников Л.П. Берии и В.С. Абакумова и поставить все спецслужбы страны под свой полный контроль. Однако Л.П. Берия при помощи своего давнего и верного соратника генерал-полковника С.А. Гоглидзе, которому вместо отставного начальника Следственной части по особо важным делам МГБ СССР полковника М.Д. Рюмина было поручено дальнейшее ведение этого дела, мастерски отвёл этот опасный удар от чекистов и превратил его исключительно в «дело врачей-убийц», жертвами которых якобы стали кандидат в члены Политбюро и секретарь ЦК А.С. Щербаков (1945) и член Политбюро и секретарь ЦК А.А. Жданов (1948).

Наконец, в феврале 1953 г. произошло совершенно невозможное прежде событие — с работы был снят многолетний личный секретарь И.В. Сталина и заведующий Особым сектором (секретным отделом) ЦК ВКП(б) — КПСС генерал-майор Александр Николаевич Поскрёбышев, который занимал эти ключевые должности соответственно с 1924 и 1930 гг. Именно это обстоятельство и стало предвестником очень скорой развязки в борьбе за высшую власть в стране…

Глава 3. Наука. Идеология. Культура

1. Восстановление системы образования и достижения советской науки

Конечно, И.В. Сталин, как и всё советское политическое руководство, в полной мере сознавал решающую роль образования, науки и культуры в реализации стоящих перед страной грандиозных исторических задач. Поэтому, несмотря на крайнюю степень напряжённости государственного бюджета, были изысканы необходимые средства на их развитие. В частности, к концу 4-й пятилетки общая доля расходов на образование возросла более чем в два раза и к началу 1950 г. составила 5,7 % внутреннего валового продукта страны, то есть почти в два раза больше, чем, например, в США.

Сразу после окончания войны была полностью восстановлена вся система всеобщего начального образования, а затем введено всеобщее семилетнее образование и создана новая система вечерних и заочных школ для работающей молодёжи — школы фабрично-заводского обучения, ремесленные, горнопромышленные и строительные училища и училища механизации сельского хозяйства. За первые послевоенные годы были восстановлены почти все разрушенные в период войны школьные здания и построено более 18,5 тыс. новых школ. Причём несмотря на то, что ещё до войны Постановлением Совета народных комиссаров СССР, принятым в октябре 1940 г., в стране была введена общеобязательная, правда небольшая, плата за обучение для всех учащихся 8-10 классов средних школ, техникумов, педучилищ и вузов, общее количество учащихся в старшей школе, средних специальных и высших учебных заведениях существенно возросло.

По данным ЦСУ СССР, к концу 1955 г. системой обучения по всей стране было охвачено более 35,5 млн человек, в том числе в общеобразовательных школах обучалось более 30,1 млн человек, в училищах системы школ трудовых резервов — 1,4 млн человек, в техникумах и средних специальных заведениях — более 2 млн человек и в высших учебных заведениях — также более 2 млн человек. Кроме того, в сфере высшего образования было создано более 160 новых учебных институтов, которые ежегодно выпускали более 130 тысяч специалистов, столь необходимых для восстановления народного хозяйства страны и развития национальной науки и культуры.

В конце войны и в первые послевоенные годы была создала Академия медицинских наук СССР (1944), которую возглавил выдающийся советский хирург, генерал-полковник медицинской службы академик Николай Нилович Бурденко, а на базе ряда филиалов АН СССР учреждены республиканские академии наук в восьми союзных республиках — Узбекской (1943), Армянской (1943), Азербайджанской (1945), Эстонской (1945), Латвийской (1946), Казахской (1946), Таджикской (1951) и Туркменской (1951). Одновременно почти на треть увеличилось и число крупных научно-исследовательских институтов. Именно в этот период в структуре Академии наук СССР были созданы Институт атомной энергии (1943), Институт экспериментальной и теоретической физики (1945), Институт физической химии (1945), Институт точной механики и вычислительной техники (1948), Институт ядерных проблем (1949), Институт радиотехники и электроники (1953), Институт прикладной геофизики (1953) и многие другие научные центры, которые, соответственно, возглавили крупнейшие советские учёные — академики И.В. Курчатов, А.И. Алиханов, В.А. Кистяковский, Н.Г. Бруевич, Д.И. Блохинцев, А.И. Берг, О.Ю. Шмидт и другие.

Причём в первые послевоенные годы особый упор был сделан на ускоренное развитие тех отраслей научных знаний, которые имели сугубо прикладное и оборонное значение — ядерную физику, физику полупроводников, биохимию, биофизику, радиационную биологию и другие новые и перспективные научные направления. Но даже среди этих важных направлений особое внимание руководство страны уделяло работам в области исследования атомной энергии, где крупнейшие открытия были сделаны многими советскими учёными, в том числе академиками В.Г. Хлопиным, А.И. Иоффе, П.Л. Капицей, И.В. Курчатовым, А.И. Алихановым, И.К. Кикоиным, Г.Н. Флёровым, Ю.Б. Харитоном и Я.Б. Зельдовичем. Результаты этих важных теоретических, экспериментальных и опытно-конструкторских работ не только позволили быстро осуществить управляемую ядерную реакцию в атомном реакторе (1946), в кратчайшие сроки создать атомную (1949) и водородную (1953) бомбы, но и начать строительство первой в мире Обнинской атомной станции (1949–1954).

В это же время академики С.И. Вавилов, И.Е. Тамм, П.А. Черенков и И.М. Франк внесли огромный вклад в изучение и теоретический анализ явлений люминесценции, за что несколько позднее, в 1958 г., трое из них, кроме уже ушедшего из жизни президента Академии наук СССР академика С.И. Вавилова, были удостоены Нобелевской премии по физике. Кроме того, крупнейшие советские учёные продолжили вести очень успешные и важные фундаментальные исследования в области физики полупроводников (А.И. Иоффе, Я.И. Френкель, В.Е. Лошкарёв), в теоретической физике (Л.Д. Ландау, С.И. Алиханов, Е.М. Лифшиц), в химической физике (Н.Н. Семёнов, Ю.Б. Харитон, В.Н. Кондратьев, Я.Б. Зельдович, К.И. Щёлкин) и в других направлениях физической и смежных наук.

Тогда же в области математических наук крупные успехи были достигнуты в сфере создания первых электронно-вычислительных машин и теории алгоритмов (М.В. Келдыш), разработки аналитической теории чисел и создании метода тригонометрических сумм (И.М. Виноградов), математической физике, вычислительной математике и функционального анализа (С.Л. Соболев), теории функций, функционального анализа и алгебраической топологии (А.Н. Колмогоров, М.А. Лаврентьев) и т. д.

Именно эти крупнейшие теоретические и прикладные открытия советских физиков, химиков и математиков дали мощнейший импульс развитию отечественной инженерной мысли, в том числе прикладной механики и ракетостроения, где огромную роль сыграли многие выдающиеся учёные и организаторы научно-производственных и конструкторских бюро, в том числе будущие академики С.П. Королёв, В.П. Глушко, В.П. Мишин, М.К. Янгель, В.Н. Челомей, Б.Е. Черток и многие другие выдающиеся учёные.

2. Научные дискуссии и их роль в общественной жизни страны

В послевоенный период были достигнуты крупные успехи и в других отраслях научных знаний, в частности, в геологии, минералогии, медицине, химии, биологии, филологии, лингвистике и истории. Однако поступательное развитие этих наук зачастую сопровождалось громкими разгромными кампаниями, которые, конечно, нанесли им относительный вред. Однако, вопреки бесконечным утверждениям всех упёртых антисталинистов о прямом «партийном диктате» в сферах науки и культуры, в том числе лично со стороны «кровавого тирана» И.В. Сталина (С.Э. Шноль, Е.Г. Плимак В.Д. Есаков, С.И. Романовский, Г.В. Костырченко, М.Г. Ярошевский, В.А. Дунаевский Е.И. Чапкевич[167]), многие из этих научных дискуссий стали результатом банальной вражды, бесконечных клановых разборок и вполне традиционной борьбы различных научных группировок, а вовсе не были инспирированы лично И.В. Сталиным или его «гнусными сатрапами от науки и идеологии» ради простого садистского глумления над «несчастной советской интеллигенцией». Более того, совершенно очевидно, что целый ряд этих дискуссий и разгромных кампаний, в частности «философская» и «литературная», напрямую были связаны с ожесточённой борьбой за власть и имели в целом опосредованное отношение к политике партии в области науки и культуры.

а) Дискуссии в сфере гуманитарных и общественных наук

В январе — июне 1947 г. в Москве состоялись две масштабных дискуссии по книге начальника Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) академика Георгия Фёдоровича Александрова «История западноевропейской философии» (1946), более известные в историографии под общим названием «философская дискуссия».

Ещё в период горбачёвской перестройки было высказано мнение (М.Г. Ярошевский[168]), что непосредственным поводом для начала этой дискуссии послужила критика И.В. Сталиным именно этой книги, с которой вождь ознакомился по просьбе самого Г.Ф. Александрова ещё летом 1946 г. Однако, как совершенно справедливо указали ряд историков (Е.Д. Есаков[169]), это мнение вряд ли соответствует действительности, поскольку, во-первых, до сих пор не удалось документально подтвердить его, а во-вторых, трудно даже себе представить, что осенью того же 1946 г. эта книга могла быть удостоена Сталинской премии, а её автор мог быть избран в действительные члены Академии наук СССР, если бы сам вождь хоть малейшим образом публично проявил любое недовольство её содержанием или высказал критическое отношение к ней.

Реальным и одновременно формальным поводом для обсуждения книги Г.Ф. Александрова стали два письма профессора З.Я. Белецкого на имя И.В. Сталина, полученные им в конце ноября 1946 г., а затем разосланные по указанию вождя всем остальным секретарям ЦК. Именно эти два письма и стали той основой, на базе которой Секретариат ЦК в конце декабря 1946 г. принял известное Постановление «Об организации обсуждения книги тов. Александрова Г.Ф. „История западноевропейской философии“» с участием 250–300 «научных работников, преподавателей в области философии и других общественных наук, партийных работников, а также работников министерств и ведомств, занимающихся вопросами просвещения и культуры».

Первая дискуссия по книге Г.Ф. Александрова, которую по указанию Секретариата ЦК готовил его первый заместитель Пётр Николаевич Федосеев и работники аппарата ЦК, состоялась в январе 1947 г. в Институте философии АН СССР, куда были приглашены более 300 человек из самого Института философии, Высшей партийной школы, Московского государственного университета, редколлегий газеты «Правды» и журналов «Партийная жизнь» и «Большевик», а также ряда других научных организаций и партийных структур. По итогам этой дискуссии директор Института философии Г.С. Васецкий и директор Института марксизма-ленинизма при ЦК ВКП(б) В.С. Кружков направили секретарю ЦК Алексею Александровичу Кузнецову «Краткие предварительные итоги обсуждения книги тов. Александрова Г.Ф. „История западноевропейской философии“», который, ознакомившись с текстом этой записки, остался ей крайне недоволен, поскольку в ходе этой дискуссии прозвучали не только острокритические, но и положительные отзывы и высокие оценки этой книги, в частности, от П.Н. Поспелова, Б.М. Кедрова, М.П. Баскина и других.

Поэтому уже в конце марта 1947 г. Секретариат ЦК, возможно по подсказке И.В. Сталина, принял решение об организации новой дискуссии в более широком составе, в том числе с участием президента Академии наук СССР академика С.И. Вавилова, трёх руководителей отделения истории и философии АН СССР академиков Е.С. Варги, В.П. Волгина и Б.Д. Грекова, нового начальника Совинформбюро Б.Н. Пономарёва, а также четырёх руководителей Союза писателей СССР — А.А. Фадеева, В.В. Вишневского, К.М. Симонова и Ф.И. Панфёрова. На сей раз «отеческое» руководство новой дискуссией на философском фронте, которая прошла в июне 1947 г., было поручено члену Политбюро, секретарю ЦК по идеологии Андрею Александровичу Жданову, который на её открытии прямо заявил: «Уже то, что эта дискуссия проводится вторично, показывает, какое значение Центральный комитет придаёт обсуждаемой теме». Кстати, именно поэтому участие в новой «философской дискуссии» приняли ещё два секретаря ЦК — Михаил Андреевич Суслов и Алексей Александрович Кузнецов, а также многолетний личный секретарь вождя и глава Особого сектора ЦК Александр Николаевич Поскрёбышев, демонстративно пришедший на научный диспут в своём генеральском мундире.

Надо заметить, что во многих сочинениях эпохи горбачёвской перестройки и ельцинского лихолетья (М.Г. Ярошевский, Е.Г. Плимак, В.Д. Есаков[170]) выступления и реплики А.А. Жданова, прозвучавшие в ходе «философской дискуссии», всегда оценивали крайне негативно, называя их предельно догматическими, поверхностными и обскурантистскими. Однако даже ряд тогдашних авторов, причём вполне либеральных оценок и взглядов (Г.С. Батыгин, И.Ф. Девятко[171]), указали на то, что «нельзя не признать яркость и точность его формулировок, свободу рассуждения и уверенность в оперировании материалом», а сами участники этой дискуссии, «которых трудно упрекнуть в симпатиях к „ждановщине“» (3.А. Каменский[172]), тоже подтвердили, что «речь Жданова произвела на участников дискуссии сильное впечатление и на фоне по преимуществу догматических выступлений её участников она выгодно отличалась имманентностью хода рассуждения, претензией на крупномасштабные обобщения и глобальные формулировки, как бы выводящие методологию историко-философского исследования на новый и высокий уровень».

Традиционный, но довольно примитивный взгляд на эту знаменитую дискуссию, сложившийся ещё в советской историографии и публицистике и перманентно повторяемый в течение всего постсоветского периода (Е.Г. Плимак, В.Д. Есаков, К.Е. Новиков[173]), состоит в том, что, дескать, И.В. Сталин расценил ничем не примечательную книгу Г.Ф. Александрова как покушение на его непререкаемый авторитет «корифея всех наук» и монополию вождя в общественных науках. Однако многие историки (Ю.Н. Жуков, В.А. Кутузов, О.В. Хлевнюк[174]) резонно полагают, что с самого начала было очевидно, что эта «философская дискуссия» гораздо больше была связана с элементарной борьбой за власть и желанием убрать из аппарата ЦК ВКП(б) одного из видных ждановских выдвиженцев. Однако косвенно она, конечно, имела далеко идущие последствия для всех общественных наук, поскольку эта книга Г.Ф. Александрова была подвергнута довольно жёсткой, местами хлёсткой, но вполне адекватной и обоснованной критике за идеалистический объективизм, терпимость к буржуазному идеализму и декадентству, а также за отсутствие «полемического задора» и «бойцовского настроя» в критике философских буржуазных доктрин и в «беззубом вегетарианстве», не способном вести беспощадную борьбу с вредным буржуазным объективизмом.

Естественно, что после столь разгромной критики сам Г.Ф. Александров был сразу отстранён от работы в ЦК ВКП(б), однако неожиданно для всех, но только не для посвящённых, назначен директором Института философии АН СССР, что лишний раз доказывало чисто политический аспект этой громкой научной дискуссии.

Одновременно в мае 1947 г. состоялась новая дискуссия, но уже по книге известного советского экономиста, основателя и многолетнего директора Института мирового хозяйства и мировой политики (ИМХМП) Академии наук СССР академика Евгения Самуиловича Варги «Изменения в экономике капитализма в итоге Второй мировой войны», которая была опубликована весной 1946 г.[175]

Надо сказать, что академик Е.С. Варга всегда пользовался неизменным расположением и даже особым доверием И.В. Сталина, с которым долгие годы состоял в личной интимной переписке и неоднократно встречался с ним. Особенно доверие вождя к именитому советскому экономисту выросло после того, как в октябре 1929 г., вопреки мнению большинства своих именитых коллег, он совершенно верно оценил обвал на Нью-Йоркской фондовой бирже как начало самого глубокого в истории капитализма системного политико-экономического кризиса, получившего название «Великой депрессии». Затем, уже в 1933 г., опять же вопреки мнению большинства советских экономистов и коминтерновцев, предсказывавших скорый и окончательный крах капитализма, он убедил вождя в том, что экономический кризис мировой буржуазной системы постепенно идёт на убыль и ведущие западные державы вступают в период экономической депрессии.

По архивным документам точно установлено, что перед публикацией своей работы «Изменения в экономике капитализма в итоге Второй мировой войны» Е.С. Варга по уже давно заведённой традиции послал её рукопись лично вождю, надеясь получить от И.В. Сталина не только его традиционное «добро», но и сталинские замечания, в том числе и чисто политического характера. Однако в своём ответном послании вождь написал, что «виду перегруженности работой» он так и не смог прочесть присланную рукопись, однако не видит «никаких препятствий к изданию вашего труда».

Между тем целый ряд авторов (П.П. Черкасов[176]), опираясь исключительно на свою богатую фантазию, заявили, что дальнейшее «развитие событий позволяет предположить, что И.В. Сталин всё же ознакомился с рукописью Е.С. Варги» и «более того, она ему не понравилась по самой концепции и основным выводам», поэтому, «давая санкцию на её публикацию, коварный вождь задумал организовать после издания книги показательное „дело“ академика Е.С. Варги и руководимого им ИМХМП». Конечно, эти сновидения известных антисталинистов очень далеки от реальной картины дальнейших событий, за организацией которых стояли совсем другие лица, в частности новоиспечённый член Политбюро ЦК, глава Госплана СССР известный советский экономист академик Н.А. Вознесенский.

В мае 1947 г. по указанию Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), которое тогда всё ещё возглавлял академик Г.Ф. Александров, под руководством члена-корреспондента АН СССР Константина Васильевича Островитянова было проведено совместное заседание сектора политэкономии Института экономики АН СССР и кафедры политэкономии МГУ, на котором состоялось обсуждение книги академика Е.С. Варги. Весь тон первого дня дискуссии задали три самых именитых учёных-экономиста — сам профессор К.В. Островитянов и два академика С.Г. Струмилин и И.А. Трахтенберг, которые, отметив ряд «спорных страниц» этой книги, заявили, что даже эти страницы «не сужают, а повышают интерес к выдающейся, оригинальной работе», а сама эта работа «будит мысль и даёт большой материал для серьёзной научной дискуссии».

Однако уже через неделю, во время двух новых дискуссий, в адрес академика Е.С. Варги и его книги стали звучать откровенно критические ноты, особенно в выступлениях профессоров К. В. Островитянова, Э.И. Гурвича, В.Е. Мотылёва, И.Н. Дворкина и П.К. Фигурнова, которые довольно резкой критике подвергли ряд откровенно «еретических», немарксистских положений двух глав этой монографии — «Возросшая роль государства в экономике капиталистических стран» и «Регулирование хозяйства и бесплановость в капиталистических странах во время войны». Как «крупная научная и политическая ошибка» маститого учёного-экономиста был расценён целый ряд его откровенно «немарксистских выводов» о сущности госкапитализма, о возможности существования «организованного капитализма», о дальнейшем поступательном прогрессе его производительных сил, об ослаблении классовых противоречий и способности многих буржуазных государств к собственному реформированию, призванному сгладить самые вопиющие социальные антагонизмы буржуазного общества, о неверной оценке государственно-капиталистической природы экономики стран народной демократии и т. д. По итогам этой дискуссии в конце мая 1947 г. К.В. Островитянов направил докладную записку на имя А.А. Жданова, который, сразу ознакомившись с её содержанием, дал прямое указание разослать её для сведения тов. И.В. Сталину, В.М. Молотову, Л.П. Берии, А.И. Микояну, Г.М. Маленкову и Н.А. Вознесенскому.

Вскоре в печати, прежде всего в главном теоретическом журнале «Большевик», была начата направляемая Агитпропом ЦК кампания не столько против самого академика Е.С. Варги, сколько против возглавляемого им Института мирового хозяйства и мировой политики, последние публикации которого, в частности книга профессора Л.Я. Эвентова «Военная экономика Англии» (1946), подверглись довольно жёсткой идеологической проработке. В то же время стало ясно, что сам Е.С. Варга обрёл весьма опасного недоброжелателя в лице члена Политбюро ЦК, первого заместителя председателя Совета Министров СССР и главы Госплана СССР Николая Алексеевича Вознесенского, который почти одновременно опубликовал свой знаменитый труд «Военная экономика СССР в период Отечественной войны» (1947), вскоре отмеченный Сталинской премией. В этой работе тогдашний сталинский любимец и фаворит решительно выступил против самой концепции академика Е.С. Варги о возрастании роли государства в послевоенной экономике буржуазных западных держав, заявив, что «рассуждения некоторых теоретиков, считающих себя марксистами, о „решающей роли государства в военном хозяйстве капиталистических стран“ являются пустяками, не заслуживающими внимания. Эти „марксисты“ наивно думают, что использование хищниками монополистического капитала государственного аппарата США для получения военных сверхприбылей будто бы свидетельствует о решающей роли государства в экономике… Жалкие попытки „планировать“ экономику в США терпят крах, как только они выходят за рамки содействия монополистам в получении прибыли».

По итогам прошедшей дискуссии в сентябре 1947 г. было принято решение Политбюро ЦК ВКП(б) «Об Институте экономики и Институте мирового хозяйства и мировой политики Академии наук СССР», в соответствии с которым: 1) Институт мирового хозяйства и мировой политики был ликвидирован и слит в единый Институт экономики Академии наук СССР, 2) научно-организационное руководство объединённым институтом возлагалось на Госплан СССР, 3) его директором был назначен член-корреспондент АН СССР К.В. Островитянов и 4) за академиком Е.С. Варгой было сохранено право «научной консультации сотрудников института по вопросам экономики зарубежных стран и редактирование журнала „Мировое хозяйство и мировая политика“».

Между тем надо отметить, что известный российский историк, доктор исторических наук П.П. Черкасов, посвятивший в своей монографии «ИМЭМО: портрет на фоне эпохи» (2004) «Делу академика Е.С. Варги» аж целую главу, пишет довольно странный для маститого историка пассаж о том, что «хотя архивы бывшего ЦК КПСС и не дают ответа на вопрос о том, кто именно инициировал закрытие ИМХМП, ответ этот очевиден — сам Сталин», поскольку, дескать, «только он мог решить судьбу института». Хотя тут же, «не отходя от кассы», он вещает уже о том, что якобы сам академик Е.С. Варга «не сразу понял, откуда дует ветер», и «интригу с закрытием ИМХМП он приписал своим давним (А.А. Вышинский, Г.Ф. Александров и др.) и новым (Н.А. Вознесенский) недоброжелателям». Конечно, комментировать подобного рода «научные открытия» довольно трудно, поскольку: 1) безусловно, самому академику Е.С. Варге куда лучше было знать, кто конкретно стоял за его гонениями; 2) его конфликт с Н.А. Вознесенским, который, как известно, в 1943 г. стал действительным членом АН СССР по отделению экономики и права, мог возникнуть сам собой, без участия «вождя всех времён и народов», тем более что всем был очень хорошо известен тяжёлый и временами даже невыносимый характер председателя Госплана СССР, который был крут на расправу со всеми своими оппонентами; 3) и наконец, академика Вышинского, который на тот момент был заместителем министра иностранных дел СССР по общим вопросам, как известно, звали Андрей Януарьевич…

Кстати, ряд современных авторов (Г.В. Костырченко[177]) также утверждают, что послевоенная чистка в ИМХМП, «в том числе её антиеврейская ипостась», была действительно связана «с такой противоречивой и трагической политической фигурой, как председатель Госплана СССР Н.А. Вознесенский», который, став в конце зимы 1947 г. полноправным членом Политбюро, «совместно с Агитпропом ЦК с благословления А.А. Жданова» организовал шумную кампанию по книге академика Е.С. Варги, «уже давно вызывавшего раздражение чиновников со Старой площади», особенно «крамольной проповедью» оппортунистической теории «организованного капитализма».

Между тем, как утверждает тот же Г.В. Костырченко,[178] ровно через год Е.С. Варгу обвинили в очередной антимарксистской «ереси», поводом для чего послужили два события сентября 1948 г. Во-первых, выступая на одном из совещаний экономистов, он заявил, что темпы восстановления и преодоления «кризиса недопроизводства» и ограничение инфляции в разрушенной Европе во многом зависят от экспорта американского капитала на «старый континент». И, во-вторых, уже де-факто находясь в опале, он вновь направил в ЦК очередные «экономические рекомендации», где предложил сосредоточить все усилия на восстановлении народного хозяйства СССР, отказавшись от распыления собственных ресурсов «на освоение экономического потенциала Восточной Европы, чреватого, помимо прочего, политическими осложнениями с Западом». Естественно, новый глава Отдела науки ЦК ВКП(б) Юрий Андреевич Жданов тут же доложил об этом Г.М. Маленкову, заявив в своей записке, что опальный академик, не сделав «должных выводов», не только «стоит на позициях оправдания „плана Маршалла“, но и выступает против столь важной и нужной поддержки стран „народной демократии“». Правда, следует сказать, что почему-то тот же Г.В. Костырченко именно с этими событиями ошибочно связал выход известного Постановления ЦК о ликвидации ИМХМП и его слиянии с Институтом экономики АН СССР, которое, как известно, вышло годом раньше, в сентябре 1947 г.

Однако прошло совсем немного времени, и «оппоненты» Е.С. Варги сами превратились в жертвы «политических гонений». Как известно, в марте 1949 г. с властного Олимпа в одночасье рухнул Н.А. Вознесенский, а затем пришёл черёд главы Агитпропа ЦК Дмитрия Трофимовича Шепилова, который стал предпринимать лихорадочные усилия для своего спасения, поскольку ряд ведущих идеологов, в том числе его заместитель Леонид Фёдорович Ильичёв и главный редактор журнала «Большевик» Пётр Николаевич Федосеев, за глаза обвинили своего патрона в принадлежности к «школке Вознесенского». Используя старые аппаратные связи и известные приёмы самовыживания, Д.Т. Шепилов попытался прикрыться от начальственного гнева с помощью «козлов отпущения», в качестве которых он избрал ряд ведущих сотрудников Института экономики. Вскоре после краха Н.А. Вознесенского он стал усиленно «бомбить» Г.М. Маленкова всевозможными записками о «наведения порядка» как в самом Институте экономики, так и в редакции журнала «Вопросы экономики». В частности, в начале июля 1949 г. он представил ему обстоятельный донос на профессора К.В. Островитянова, «неспособного и не желающего ликвидировать» в своём Институте «монопольное» положение группы учёных, «захвативших» ключевые позиции в экономической науке и препятствующих выдвижению новых научных кадров. По этой причине на учёном совете института «не даётся острой критики буржуазно-реформистских и космополитических ошибок» в трудах академика И.А. Трахтенберга и в работах Л.Я. Эвентова, М.Л. Бокшицкого, И.М. Лемина, В.И. Каплана, С.А. Выгодского и других авторов, посвящённых экономике западных держав. Нет адекватной оценки «абстрактно-схоластического подхода» политэкономии социализма, которым буквально пестрят работы Л.М. Гатовского, А.И. Ноткина и Г.А. Козлова. И наконец, «состав научных работников Института политически… засорён выходцами из чуждых и враждебных партий: бывшими троцкистами и бундовцами», к каковым он причислил всех остальных институтских евреев, в том числе И.М. Файнгара и А.С. Мендельсона.

Кстати, очень важную роль в выметании кадрового «сора» из Института экономики сыграл и академик Л.Н. Иванов, только что назначенный заместителем по кадрам академика-секретаря отделения экономики и права АН СССР. Именно он вложил Немало сил в подготовку проекта Постановления ЦК «Об Институте экономики Академии наук СССР», который в середине июля 1949 г. Д.Т. Шепилов провёл через Секретариат ЦК. Однако все эти отвлекающие манёвры не спасли главу Агитпропа ЦК, и в конце того же месяца Г. М. Маленков наконец-то выдавил ждановского ставленника из ЦК. Оказавшись без работы, он провёл полгода в ожидании своей дальнейшей судьбы, пока в начале 1950 г. о нём не вспомнил сам И.В. Сталин, назначив его на должность инспектора ЦК и введя в Комиссию по подготовке нового учебника политэкономии для высших учебных заведений страны.

Ещё один традиционный и любимый сюжет нашей либеральной историографии, посвящённый «сталинской тирании» над «бедной и вечно страдающей» советской наукой и культурой, связан с фигурой знаменитого советского историка-интеллектуала академика Евгения Викторовича Тарле, опубликовавшего в предвоенный и военный периоды несколько крупных научных работ, том числе такие знаменитые монографии, как «Наполеон» (1936), «Нашествие Наполеона на Россию» (1937), «Талейран» (1939), «Крымская война» (1941–1943), «Адмирал Ушаков на Средиземном море» (1943), «Нахимов» (1944) и другие.

По устоявшемуся мнению всех записных антисталинистов (Е.И. Чапкевич, В.А. Дунаевский[179]), сразу после окончания войны резко критическим нападкам и шельмованию подвергся ряд вышеупомянутых работ, в частности знаменитый двухтомник Е.В. Тарле «Крымская война», опубликованный в 1941–1943 гг. Дескать, ретивые партийные функционеры и их «клевреты от науки» по указанию вождя всячески поносили маститого учёного за целый ряд методологических ошибок, в частности идеалистический субъективизм, подмену классового подхода в анализе исторических фактов ревизионистскими установками об особых национально-государственных интересах царской России и иных смертных грехах. Особенно резкой и даже вульгарной критике академик Е.В. Тарле был подвергнут за ошибочное положение о справедливом характере Крымской войны, за оправдание захватнических войн Екатерины II и её стремления вернуть Россию к её естественным этническим и историческим границам, за неверную трактовку Заграничного похода русской армии в период наполеоновских войн, за попытку отрицания жандармской роли царской России при Николае I, за желание создать из ряда царских генералов, в том числе М.Д. Скобелева, М.И. Драгомирова и А.А. Брусилова, героев русского народа и т. д.

Однако, как справедливо отметили их оппоненты (В.С. Брачёв, Б.С. Каганович, И.А. Шеин[180]), все эти уже набившие оскомину либеральные штампы, конечно, были очень далеки от реального положения вещей. Начнём с того, что напряжённая работа академика Е.В. Тарле в годы войны, носившая ярко выраженный патриотический характер, была по достоинству оценена советской властью. Уже в конце 1942 г. за участие в работе над первым томом многотомной «Истории дипломатии» он был удостоен первой Сталинской премии. Затем в ноябре 1943 г. ему вручают очередную Сталинскую премию, на сей раз за первый том его «Крымской войны», над которой он начал трудиться ещё до войны. Наконец, в ноябре 1944 г., когда маститый академик приступил к работе над своим фундаментальным трудом «Внешняя политика России при Екатерине II», который так и остался незавершённым, в связи с 70-летним юбилеем его наградили орденом Ленина.

Так что говорить о каких-то гонениях, а уж тем более травле маститого учёного со стороны властей и лично «тирана» И.В. Сталина, конечно, просто смешно. Между тем эти гонения и травля были налицо, однако их авторы и исполнители — совсем иные персонажи, о которых не очень любят говорить все представители либерального лагеря отечественной историографии. Известный питерский профессор В.С. Брачёв, посвятившей фигуре академика Е.В. Тарле отдельную главу своей знаменитой монографии «Травля русских историков» (2006),[181] совершенно прав в том, что, несмотря на формальное осуждение небезызвест ной школы академика М.Н. Покровского и вполне законные репрессии в отношении ряда её самых одиозных представителей (Н.Н. Ванаг, П.О. Горин, Б.Н. Тихомиров), значительная часть его учеников не только выжила, но и сохранила видное место в советской исторической науке, в том числе А.Л. Сидоров, А.М. Панкратова, Э.Б. Генкина и другие. Понятно, что академик Е.В. Тарле с его демонстративным советско-русским патриотизмом был среди этой когорты коллег белой вороной. Поэтому неудивительно, что ещё в июне-июле 1944 г. на закрытом совещании историков в ЦК ВКП(б), проходившем под руководством трёх секретарей ЦК — Александра Сергеевича Щербакова, Георгия Максимилиановича Маленкова и Андрея Андреевича Андреева, — доклад академика Е.В. Тарле подвергся очень жёсткой критике со стороны известных стражей ортодоксального марксизма и ложно понятой партийности, в том числе В.М. Волгина, Б.М. Волина, Э.Б. Генкиной, А.М. Панкратовой, А.Л. Сидорова, Е.Н. Городецкого и целого ряда других историков-коллег за оправдание «колониальной политики русского царизма», «сильное преувеличение географического фактора в победах русского и советского оружия» и иных крупных методологических ошибок.

Эта атака на Е.В. Тарле воочию показала, что даже видимое благоволение вождя не даст ему спокойной жизни в старости. И действительно, не прошло и года с момента этого «досадного инцидента», как совершенно неожиданно резкой критике со стороны Н.М. Дружинина и Н.Н. Яковлева подвергся второй том его «Крымской войны», вышедший из печати в 1943 г. Два известных советских историка, первый из которых был профессором АОН при ЦК ВКП(б), а второй — заведующим Отделом школ ЦК ВКП(б), практически одновременно опубликовали свои разгромные рецензии в «Историческом журнале» и в журнале «Большевик», где набросились на маститого коллегу за идеализацию внешнеполитического курса николаевской России и её участия в Крымской войне, воспевание российского «великодержавия» и отождествление русского народа с царским режимом в «нераздельном понятии российской государственности».

В этой щекотливой ситуации академик Е.В. Тарле обратился с личным посланием к Г.М. Маленкову, где попросил ближайшего сталинского соратника прояснить ситуацию на «историческом фронте», поскольку его личная позиции ничем не отличалась от позиции вождя, ясно выраженная им в одном из личных писем к самому Е.В. Тарле. Конечно, для Секретариата ЦК не являлось особым секретом, чьи взгляды развивал маститый академик, поэтому критика Е.В. Тарле естественным образом била рикошетом по самому И.В. Сталину. Такое положение вещей, конечно, поставило ретивых партийных аппаратчиков в определённый тупик, поэтому разработанные Ю.А. Ждановым тезисы ЦК ВКП(б) «О недостатках и ошибках в научной работе в области истории СССР» находились в производстве Отдела науки Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) вплоть до мая 1946 г., после чего их тихо сдали в архив. Как считают ряд историков (Б.С. Каганович, И.А. Шеин, О.В. Гришаев[182]), вероятнее всего, руководство Агитпропа ЦК, так и не рискнув публиковать свои тезисы, решило мнение «высшей партийной инстанции» выразить посредством частной точки зрения в форме критической статьи профессора Н.Н. Яковлева в журнале «Большевик». Прожжённые партаппаратчики на свой личный страх и риск решили «поправить» академика Е.В. Тарле, а заодно таким «оригинальным» способом сориентировать всех историков в нужном направлении. Иными словами, критическая статья в журнале «Большевик» преследовала цель не столько разоблачить «ошибки» самого Е.В. Тарле, «сколько определить общую тенденцию в развитии советской историографии послевоенного периода». Однако, чтобы не дискредитировать вождя, открыто выступившего против самого Ф. Энгельса, которого он давно недолюбливал за клиническую русофобию, новую линию стали проводить подспудно, без прямых ссылок на ЦК ВКП(б). Кстати, эта критика ничуть не помешала академику Е.В. Тарле получить в 1946 г. уже третью Сталинскую премию, на сей раз за участие в подготовке третьего тома «Истории дипломатии».

Затем в 1948 г. маститый академик получил от И.В. Сталина очередное поручение — подготовить трилогию «Русский народ в борьбе против иностранной агрессии в XVIII–XX веках». Первая книга этой серии «Северная война и шведское нашествие на Россию» была им написана уже в 1950 г., хотя увидела свет только после смерти автора. Что касается двух других работ — об Отечественной войне 1812 г. и Великой Отечественной войне 1941–1945 гг., то к их написанию престарелый академик приступить так и не успел. Но в том же 1950 г. последовало награждение Е.В. Тарле ещё одним орденом Ленина, что, однако, не спасло академика-орденоносца и трижды лауреата Сталинской премии от нелицеприятной критики со стороны своих коллег.

В 1951 г. в самый разгар борьбы с «безродными космополитами» в журнале «Большевик» появилась статья директора Бородинского музея С.И. Кожухова «К вопросу об оценке роли М.И. Кутузова в Отечественной войне 1812 г.», автор которой конъюнктурно обвинил Е.В. Тарле в том, что в своей давней работе «Нашествие Наполеона на Россию» (1937) он якобы намеренно преувеличил роль М.Б. Барклая де Толли и Наполеона Бонапарта и, напротив, сознательно недооценил полководческий гений фельдмаршала М.И. Кутузова. Фактически эта статья-донос была сродни обвинению в антипатриотизме, что в тогдашних исторических условиях таило в себе немалую опасность для Е.В. Тарле. Но его спасло очередное вмешательство И.В. Сталина, с разрешения которого журнал вынужден был напечатать ответ Е.В. Тарле своему провокатору-критику.

Кстати, именно в послевоенный период якобы затравленный «сталинской тиранией» Е.В. Тарле, несмотря на преклонный возраст и неважное состояние здоровья, продолжал читать лекции студентам МГУ, ЛГУ и МГИМО и опубликовал целый ряд новых интересных работ, в том числе «Чесменский бой и первая русская экспедиция в Архипелаг (1769–1774 гг.)» (1945), «Адмирал Ушаков на Средиземном море (1798–1800 гг.)» (1948), «Русский флот и внешняя политика Петра I» (1949), «Экспедиция адмирала Д.Н. Сенявина в Средиземное море (1805–1807 гг.)» (1954) и ряд других.

Между тем борьба на историческом фронте не ограничилась лишь фигурой Е.В. Тарле. Например, с тех же идейных позиций «праведных марксистов» и радетелей «партийности» в советской исторической науке представители школы М.Н. Покровского поносили на все лады старейшего советского историка профессора Алексея Ивановича Яковлева и его знаменитую монографию «Холопство и холопы в Московском государстве XVII в.» (1942), которая также была удостоена Сталинской премии в годы войны. Правда, на сей раз они обвиняли маститого учёного в «возрождении буржуазной школы» академика В.О. Ключевского и клеймили его за отход от классовых позиций в оценке сословного строя и социальных движений Средневековой Руси.

Одновременно, но уже с совершенно иных идейных позиций, «штатные патриоты» во всю чихвостили и критиковали работы других советских историков, в частности академика Роберта Юрьевича Виппера за его книгу «Иван Грозный» (1944), академика Евгения Алексеевича Косминского за его монографию «Исследования по аграрной истории Англии XIII века» (1947), академика Исаака Израилевича Минца за брошюру «Великий Октябрь в Москве» (1947) и профессора Аркадия Самсоновича Ерусалимского за его монографию «Внешняя политика и дипломатия германского империализма в конце XIX в.» (1948). Этих маститых советских учёных, кстати, также удостоенных за свои труды Сталинских премий разных степеней, напротив, обвиняли в «низкопоклонстве перед Западом», в умалении идей советского и русского патриотизма и принижении роли русского народа в истории всей человеческой цивилизации и иных тяжких грехах.

По оценкам многих современных авторов либерального толка (Е.Г. Плимак, Г.В. Костырченко, Б.С. Илизаров, М.Р. Зенина, Е.Ю. Зубкова[183]), дискуссии на гуманитарном фронте в эпоху «позднего сталинизма» стали предвестниками ужесточения идеологического контроля и в других областях научных знаний, а также тщетности любых надежд на расширение научных контактов с зарубежными коллегами, свободы научных дискуссий и мнений, общей послевоенной либерализации режима и т. д. Однако подобного рода оценки и выводы: 1) во многом лживы и абсурдны сами по себе, поскольку многие научные дискуссии в то время, напротив, очень активно пропагандировались и велись, причём не чисто формально, а по существу, 2) по большей части все эти оценки продиктованы исключительно конъюнктурой момента и совершенно очевидной политической ангажированностью данных либеральных авторов, хорошо известных своим пещерным антисоветизмом, 3) наконец, они просто не учитывают общего контекста нового витка острейшей идеологической борьбы на идейно-политическом фронте, которая резко обострилась с началом холодной войны и возрождением старых махровых идей мондиализма (глобализма) в головах многих западных (и не только) политиков и идеологов космополитизма.

б) Дискуссии по вопросам биологии, кибернетики и физики

Хорошо известно, что в первые послевоенные годы довольно непростая, а местами очень острая ситуация сложилась в советской биологической науке, где в смертельной схватке вновь сошлись две непримиримые и уже давно враждовавшие между собой научные группировки — группа академика Т.Д. Лысенко (мичуринцы) и группа академиков И.И. Шмальгаузена — А.Р. Жебрака (вейсманисты-морганисты). По давно устоявшемуся мнению, которое сложилось ещё в эпоху горбачёвской перестройки и ельцинского лихолетья под влиянием огромного количества работ многих зарубежных и отечественных авторов (И.Т. Фролов, В.А. Струнников, А.Н. Шамин, Н.П. Дубинин, Л.Р. Грэхэм, В.Н. Сойфер, Ж.А. Медведев, В.Д. Есаков С.Э. Шноль[184]), незадолго до начала Великой Отечественной войны группировка академика Трофима Денисовича Лысенко, который в 1938 г. занял должность президента ВАСХНИЛ, при самой активной поддержке со стороны И.В. Сталина и других членов Политбюро де-факто получила монопольное положение в советской агробиологии, что в итоге привело к самым трагическим последствиям для целых направлений научного поиска. Был не только уничтожен цвет советской биологической науки в лице академиков Н.И. Вавилова, Г.А. Надсона, Г.К. Мейстера, А.И. Муралова, Н.К. Кольцова и других учёных, но и уничтожено целое, самое перспективное направление в советской биологии — генетика.

Между тем это далеко не так, и послевоенные события, которые предшествовали знаменитой августовской 1948 г. сессии ВАСХНИЛ, яркое тому свидетельство. Однако хорошо известным либеральным авторам уже далеко не впервой сочинять подобного рода байки. Например, ещё в начале постсоветской эпохи господа В.Н. Сойфер и В.Д. Есаков[185] убеждённо утверждали, что «к концу войны позиции академика Т.Д. Лысенко были сильно поколеблены» по причине целого ряда важных причин, в том числе потому: 1) что его младший брат Павел Трофимович Лысенко в годы войны, оставшись в оккупированном Харькове, стал предателем-коллаборационистом, а затем невозвращенцем, взятым в оборот ЦРУ; 2) что в 1945 г. к руководству Академией наук СССР пришёл выдающийся советский физик академик Сергей Иванович Вавилов, который, как известно, приходился родным (младшим) братом Николаю Ивановичу Вавилову; 3) и, наконец, потому, что «в условиях упрочения международного научного сотрудничества, как закономерного продолжения военного и политического взаимодействия великих держав в рамках антигитлеровской коалиции… Лысенко напрочь отвергал достижения буржуазной науки».

Конечно, комментировать подобный бред не имеет никакого смыла. Достаточно привести всего два хорошо известных факта биографии академика Т.Д. Лысенко, чтобы убедиться в том, что позиции президента ВАСХНИЛ не были никоим образом поколеблены в конце войны: во-первых, в июне 1945 г. Указом Президиума Верховного Совета СССР «за выдающиеся заслуги в деле развития сельскохозяйственной науки и поднятия урожайности сельскохозяйственных культур, особенно картофеля и проса» ему было присвоено звание Героя Социалистического труда с вручением ордена Ленина и золотой медали «Серп и Молот», и, во-вторых, уже в сентябре 1945 г. опять же Указом Президиума Верховного Совета СССР «за успешное выполнение задания правительства в трудных условиях войны по обеспечению фронта и населения страны продовольствием, а промышленности сельскохозяйственным сырьём» он был награждён орденом Ленина.

Вместе с тем те же В.Н. Сойфер и В.Д. Есаков намеренно скрывают, что задача не просто каким-то образом «поколебать позиции» Т.Д. Лысенко, а уничтожить на корню всё «мичуринское направление» в биологической науке действительно была поставлена в определённых научно-политических кругах, а ударным кулаком в решении этой важной задачи стали несколько самых ярых представителей «неодарвинизма» и «евгеники», в том числе А.Р. Жебрак, Н.П. Дубинин и И.А. Рапопорт.

Естественно, И.В. Сталин, который давно и упорно искал различные, а главное реальные способы решения острейшей зерновой проблемы в стране, поддерживал академика Т.Д. Лысенко, который долгие годы проводил разнообразные и вполне успешные опыты, в том числе по селекции ветвистой пшеницы и гибридизации картофеля, что, по его мнению, в ближайшие годы должно было совершить настоящую революцию в мировой селекции. Однако голословно утверждать, что, дескать, И.В. Сталин, слепо уверовавший в особую гениальность «народного академика», который, кстати, в годы войны де-факто накормил своим гибридными картофелем и просом полстраны, дал отмашку на окончательный разгром всех его научных оппонентов, как минимум нелепо.

Более того, уже хорошо известно, что всевозможные кляузы на президента ВАСХНИЛ стали строчить в ЦК ВКП(б) ещё в период войны, что вряд ли было бы возможным при монопольном положении Д.Т. Лысенко в биологической науке. Более того, сами антисталинисты (В.Д. Есаков[186]), не очень согласуясь с логикой, пишут о том, что «организатором и лидером выступлений против лысенковщины» стал академик А.Р. Жебрак, считавший себя учеником Т.Х. Моргана, у которого он целый год стажировался в Калифорнийском технологическом институте, а затем по возвращении в Москву возглавил кафедру генетики растений Московской сельскохозяйственной академии им. К.А. Тимирязева, которую уже возглавлял более десяти лет.

Как утверждает В.Д. Есаков,[187] ещё в конце 1944 г. Антон Романович Жебрак пишет на имя Г.М. Маленкова большое письмо, в котором «для поднятия международного престижа советской науки пытается убедить секретаря ЦК» в необходимости восстановить генетико-цитологические исследования в ВАСХНИЛ, изменить руководство Института генетики АН СССР во главе с Т.Д. Лысенко, командировать советских генетиков в США и Англию для обмена опытом и ознакомления с успехами тамошних учёных в области теоретических проблем генетики и их практического приложения к сельскому хозяйству и т. д. Однако, не дождавшись ответа на своё послание, А.Р. Жебрак уже в начале февраля 1945 г. вновь обращается к Г.М. Маленкову с очередным письмом и «просит принять его лично для ознакомления с положением генетической науки». Состоялась ли эта встреча, установить пока не удалось, но доподлинно известно, что в середине апреля 1945 г. А.Р. Жебрак был принят В.М. Молотовым, а уже в сентябре того же года был утверждён в должности заведующего Отделом агитации Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), где он, правда, проработал только до апреля 1946 г., то есть до новой реорганизации всего аппарата ЦК и ликвидации всех его отраслевых отделов.

Между тем именно в этот период он активно лоббирует интересы противников Д.Т. Лысенко, настаивает на создании в системе Академии наук СССР ещё одного Института генетики и цитологии и на введении двух вакансий член-корреспондентов АН СССР по специальности генетика и цитология культурных растений, на которые уже в декабре 1946 г. были избраны Н.П. Дубинин и А.А. Авакян. Правда, во время этих выборов случился непредвиденный казус, поскольку один из них — профессор А.А. Авакян — был как раз активным сторонником Т.Д. Лысенко.

Кроме того, острую критику научных воззрений Т.Д. Лысенко в послевоенный период вели и многие другие биологи, в том числе его бывший соратник академик Б.М. Завадовский, который ещё в 1945 г. подготовил для печати две большие статьи «О наследственности и её изменчивости и других ошибках Т.Д. Лысенко» и «Дарвинизм и внутривидовая конкуренция». Однако все его попытки опубликовать эти статьи в двух научных журналах — «Под знаменем марксизма» и «Журнале общей биологии» — не увенчались успехом, и он решил прибегнуть к давно и хорошо испытанному методу — обратиться за содействием в ЦК ВКП(б) к самому А.А. Жданову. Причём, как явствуют архивные бумаги, он сразу получил серьёзную поддержку со стороны многолетнего заведующего Отделом науки ЦК ВКП(б) Сергея Георгиевича Суворова, который в своей служебной записке на имя А. А. Жданова отдельно указал на этот факт.

Тем временем в марте 1947 г. на 2-й генетической конференции в МГУ, в которой приняли участие академики Н.В. Цицин и А.Р. Жебрак, член-корреспондент Н.П. Дубинин, профессора Я.Л. Глембоцкий, М.С. Навашин и другие активные противники мичуринского направления в советской биологии, академик Д.Т. Лысенко и его сторонники были вновь подвергнуты крайне грубым нападкам и уничижительной критике.

Причём уже тогда в личном аппарате А.А. Жданова противники мичуринцев вновь получили мощную поддержку со стороны С.Г. Суворова, который в апреле 1947 г. в своей служебной записке на имя А.А. Жданова прямо написал, что поскольку в ЦК ВКП(б) постоянно поступают жалобы от Н.В. Цицина, А.Р. Жебрака, Б.М. Завадовского, П.М. Жуковского и других крупных учёных, «что их статьи с критикой научных взглядов Т.Д. Лысенко не печатаются в журналах и газетах», то он полагает, что «обсуждение спорных биологических вопросов в специальной печати было бы полезно для развития науки», ибо здесь «существуют различные взгляды на природу и механизм наследственности», а также роль внутривидовой борьбы в процессе эволюции.

Между тем тов. С.Г. Суворов беспардонно лгал собственному шефу, как лгут теперь и многие разоблачители «мичуринцев» из несметной когорты современных авторов либерального толка. Например, те же В.А. Струнников и А.Н. Шамин в своей статье «Лысенко и лысенковщина: особенности развития отечественной генетики»,[188] опубликованной в журнале «Скепсис», сами написали вот такой пассаж, больше похожий на сеанс саморазоблачения: «Новая смелая критика в адрес Т.Д. Лысенко и его „мичуринской агробиологии“ была начата в 1946 г. в журнале „Селекция и семеноводство“ статьёй „Дарвинизм в кривом зеркале“, написанной известным ботаником и селекционером академиком ВАСХНИЛ П.М. Жуковским», который «был авторитетным учёным, прекрасным специалистом», отмеченным Сталинской премией «за открытие новых видов пшеницы и ржи», а посему «его критика лысенковской „версии“ теории эволюции, отвергавшей внутривидовую борьбу, была очень весомой».

Между тем сразу после этой конференции её организаторы академик А.Р. Жебрак и доцент С.И. Алиханян направили очередной донос на имя А.А. Жданова, в котором утверждали, что их разногласия с Т.Д. Лысенко «носят государственный характер», поскольку в зависимости от того, какая «научная теория будет руководить практикой», в данном случае сельским хозяйством, «таковы и будут её результаты». Они вновь обвинили академика Д.Т. Лысенко в том, что в полемике с ними он «непрерывно извращает взгляды генетиков, искажает учение Ч. Дарвина и теорию И.В. Мичурина, замалчивает взгляды К.А. Тимирязева, фальсифицирует диалектический материализм, ведёт устную полемику в угрожающем тоне политического шантажа» и т. д.

Понятно, что подобная активность противников Д.Т. Лысенко не могла остаться незамеченной, и уже в начале сентября 1947 г. в «Литературной газете», а затем и в самой «Правде» были опубликованы две статьи — «На суд общественности», за подписью трёх известных советских поэтов и публицистов А.А. Суркова, А.Т. Твардовского и Г.С. Фиша, и «Антипатриотические поступки под флагом „научной критики“», автором которой был академик ВАСХНИЛ И.Д. Лаптев. В этих громких публикациях два самых активных участника разгоревшейся среди биологов склоки, — А.Р. Жебрак и Н.П. Дубинин, — кстати говоря, стоявшие у истоков всей этой грязной кампании, были вполне правомерно обвинены в том, что именно они вынесли «сор из избы» на суд западной публики, опубликовав за рубежом свои лживые статьи, и не защитили академика Т.Д. Лысенко от резких нападок буржуазной прессы. Понятно, что целый ряд современных либеральных авторов (В.Д. Есаков, Е.С. Левина[189]) сразу усмотрели в этих публикациях «коварную руку» академика М.Б. Митина, который «за неделю до этой кампании в печати» стал редактором отдела науки и культуры «Литературной газеты», а посему, на их «проницательный» взгляд, «его роль в организации клеветнических статей против генетиков несомненна». Более того, многие представители либеральной историографии (В.А. Струнников, А.Н. Шамин, В.Д. Есаков, Е.С. Левина, В.Н. Сойфер[190]) утверждают, что прямым следствием этих разгромных статей в двух центральных органах партийной печати стала организация «суда чести» над академиком А.Р. Жебраком, который состоялся в конце ноября 1947 г.

Между тем ещё в январе 1947 г. в ответ на разнузданный шабаш, устроенный в адрес президента ВАСХНИЛ, его давние и влиятельные покровители, в частности тогдашние министр земледелия СССР Иван Александрович Бенедиктов, министр зерновых и животноводческих совхозов СССР Павел Павлович Лобанов и министр животноводства СССР Алексей Иванович Козлов, на практике знавшие реальные заслуги академика Д.Т. Лысенко в решении самых острых и застарелых народнохозяйственных проблем, тоже обратились в ЦК ВКП(б) с письмом на имя трёх секретарей ЦК — А.А. Жданова, А.А. Кузнецова и Г.М. Попова, в котором встали на защиту «мичуринского направления» в биологической науке и обрушились с ответной и не менее резкой критикой на оппонентов «народного академика» и его коллег.

Однако самые активные противники «мичуринцев» и не думали сдавать своих позиций и тогда же в сентябре 1947 г., словно по команде, на имя А.А. Жданова посыпался новый ворох писем-доносов от Е.Н. Радаевой, А.Р. Жебрака, С.И. Алиханяна, И.А. Рапопорта, Д.А. Сабинина и других вейсманистов. Более того, их активность стала только нарастать, и уже в ноябре-декабре 1947 г. на биофаке МГУ и в отделении биологических наук АН СССР состоялись очередные заседания, посвящённые проблемам внутривидовой борьбы, а в феврале 1948 г. на том же биофаке МГУ была проведена аж целая научная конференция, посвящённая проблемам дарвинизма. На всех этих собраниях вновь неслись стрелы разгромной критики в адрес «теоретических воззрений» и «агрономических приёмов» академика Т.Д. Лысенко, «наносивших большой ущерб сельскому хозяйству страны».

Между тем в самом аппарате ЦК уже порядком подустали от «внутривидовых» разборок и склок, спровоцированных вейсманистами, и интерес к ним стал заметно затухать. Однако уже в начале 1948 г. всё вернулось на круги своя, и многие связали это с приходом в центральный партийный аппарат нового начальника Отдела науки ЦК ВКП(б) — Юрия Андреевича Жданова, назначенного на этот пост в начале декабря 1947 г.

Как считают ряд историков (В.Д. Есаков, Е.С. Левина, В.Н. Сойфер[191]), собственный высокий пост, а также поддержка со стороны влиятельного отца позволили Ю.А. Жданову на первых порах занимать относительно самостоятельную линию в руководстве советской наукой. Он, конечно, знал о критическом настрое в отношении Т.Д. Лысенко со стороны многих «маститых» академиков и профессоров и поэтому в начале апреля 1948 г. на Общесоюзном семинаре лекторов крайкомов и обкомов партии, проходившем в Политехническом музее, в своём докладе «Спорные вопросы современного дарвинизма», по сути, встал на сторону «классических» генетиков и обрушил град критики в адрес Д.Т. Лысенко и его учения.

А между тем противники Д.Т. Лысенко, получив столь мощную поддержку в ЦК ВКП(б), всё не унимались. Только в начале июля 1948 г. в аппарат Г.М. Маленкова поступило несколько новых доносов от И.И. Шмальгаузена, А.Р. Жебрака, Г.И. Алиханяна, Е.В. Бобко, И.М. Полякова и других биологов. Наконец, в середине июля 1948 г. большое письмо, больше похожее на обывательскую кляузу, на имя И.В. Сталина направил академик П.Н. Константинов, где вновь поставил вопрос о снятии Т.Д. Лысенко с постов президента ВАСХНИЛ и директора Института генетики АН СССР.

В этой ситуации, когда напор вейсманистов и неодарвинистов буквально приобрёл реально угрожающий характер и масштаб, академик Т.Д. Лысенко впервые за все эти годы вынужден был написать на имя И.В. Сталина и А.А. Жданова личное послание. По вполне понятным причинам в отечественной историографии это письмо практически всегда преподносили как неприкрытый донос на несчастных советских генетиков, стонущих не первый год под игом чудовищной лысенковщины. Между тем достаточно просто прочить это письмо, чтобы понять, что все эти побасёнки — чистой воды ложь. Во-первых, академик Т.Д. Лысенко, подтвердив тот факт, что в советской агробиологической науке «идёт борьба между старым метафизическим и новым мичуринским направлениями», констатировал, что это не только общеизвестно, но и вполне нормально. Во-вторых, именно сейчас ему как президенту ВАСХНИЛ и «даже как научному работнику» «стало очень тяжело работать», поскольку в агробиологической науке «создалось крайне ненормальное положение» из-за постоянных склок, перманентно возникающих по вине вейсманистов и неодарвинистов, которые «не столько занимались творческой работой, сколько схоластической критикой, наговорами и прямой клеветой». В-третьих, в принципе такая ситуация была бы ещё терпима, но только до тех пор, пока «не случилось то, в результате чего у меня действительно опустились руки», то есть пока противники мичуринского направления не получили открытую поддержку со стороны нового главы отдела науки ЦК тов. Ю.А. Жданова в его докладе на известном апрельском семинаре в Политехническом музее.

В конце июля 1948 г. академик Т.Д. Лысенко был принят И.В. Сталиным в его кремлёвском кабинете сначала только в присутствии Г.М. Маленкова, а затем и других членов Политбюро ЦК ВКП(б) — Л.П. Берии, Н.А. Вознесенского, А.И. Микояна, Н.А. Булганина и Л.М. Кагановича. Ход этой встречи доподлинно неизвестен, но буквально через пару дней была созвана знаменитая августовская сессия ВАСХНИЛ, на которой выступили член Политбюро, секретарь ЦК ВКП(б) Г.М. Маленков и сам академик Д.Т. Лысенко, прочитавший большой доклад «О положении в биологической науке», в котором жёстко, но во многом справедливо заклеймил хромосомную теорию наследственности и «классическую» генетику как враждебную теорию и буржуазную лженауку, основанную на пресловутом вейсманизме-морганизме-менделизме, не имеющую марксистской, то есть научной, методологической основы.

Как считает фантазёр С.Э. Шноль,[192] «непосредственно разгромом всей генетики» руководил сам И.В. Сталин, который накануне сессии ВАСХНИЛ прочитал текст этого доклада, реальным автором которого был якобы академик И.И. Презент и «другие злодеи» от науки, и сделал к нему «несколько гениальных и мудрых исправлений и замечаний». Правда, этот сказочник почему-то так и не дал ссылок на источник своей информации, что в общем-то совсем не удивительно…

По сути, то же самое сделал и его коллега В.Д. Есаков,[193] который, правда, лишь предположил, что решение о подготовке специального Постановления ЦК ВКП(б) по вопросам биологии было принято с подачи И. В. Сталина. Первоначальный текст проекта данного Постановления под названием «О мичуринском направлении в биологии» был подготовлен Д.Т. Шепиловым и М.Б. Митиным. Затем этот проект редактировал сам А.А. Жданов, который, изменив его название на иное — «О положении в советской биологической науке», внёс туда значительные правки и дополнил заключительную часть критикой доклада собственного сына. И лишь потом А.А. Жданов и Г.М. Маленков направили этот проект И.В. Сталину, В.М. Молотову, Л. П. Берии, Л.М. Кагановичу, Н.А. Вознесенскому, А.И. Микояну и Н.А. Булганину. Причём в результате проведённой работы получилось не традиционное, краткое по форме Постановление ЦК, а довольно приличный по объёму документ на два десятка машинописных страниц под названием «ЦК ВКП(б) о положении в советской биологической науке».

В преамбуле этого Постановления прямо говорилось, что «за последние годы среди биологов развернулась широкая дискуссия по коренным вопросам биологической науки. Ознакомившись с материалами, научными трудами и практическими результатами… представителей борющихся направлений, ЦК ВКП(б) считает, что в биологической науке сформировались два диаметрально противоположных направления: одно из них „прогрессивное, материалистическое, мичуринское, названное по имени его основателя… и возглавляемое ныне академиком Т.Д. Лысенко; а другое направление — реакционно-идеалистическое“, основанное буржуазными биологами А. Вейсманом, Г.И. Менделем и Т.Х. Морганом, последователями которых в советской биологической науке являются „академик И.И. Шмальгаузен и профессора А.Р. Жебрак, Н.П. Дубинин, Н.К. Кольцов, А.С. Серебровский, М.С. Навашин и другие“».

После этой преамбулы шёл большой раздел о менделизме-морганизме как о буржуазном течении в современной биологической науке, нацеленном против учения Ч. Дарвина и его представителей в нашей стране, а также критика И.И. Шмальгаузена, А.Р. Жебрака, Н.П. Дубинина и других «классических» генетиков. Наконец, в заключительной части этого документа говорилось о том, что «всякие попытки примирить эти направления в науке, занять некую среднюю позицию, смешать или объединить противоположные принципы, неизбежно обречены на провал, поскольку в науке, как и в политике, все противоречия разрешаются не путём примирения, а путём открытой борьбы». «Поэтому попытка тов. Ю.А. Жданова в его лекции на тему „Спорные вопросы современного дарвинизма“ эклектически примирить два противоположных направления в биологии является ошибочной. Ошибочным является и утверждение тов. Ю.А. Жданова о том, что среди биологов нашей страны не существует двух ясно определившихся направлений, а имеется несколько научных „школ“, каждая из которых имеет свои положительные и отрицательные стороны». Поэтому докладчик призывал к созданию некой «синтетической биологии», включающей все направления и «школы», что противоречит позиции ЦК ВКП(б). Вместо того чтобы вскрыть принципиальные различия двух направлений в биологии и подвернуть критике консервативное антимичуринское направление, «тов. Ю.А. Жданов встал на неправильный путь, пытаясь примирить и объединить это реакционное направление в биологии с передовым и прогрессивным мичуринским направлением, развиваемым академиком Лысенко».

Как известно, по итогам августовской сессии ВАСХНИЛ в середине августа 1948 г. было принято ещё одно Постановление ЦК ВКП(б) — «О мерах укрепления биологических учреждений Академии Наук СССР», в котором было прямо отмечено «неудовлетворительное руководство со стороны Президиума Академии Наук биологическими учреждениями академии» и указано на то, что в «целом ряде биологических институтов и лабораторий Академии Наук СССР при поддержке Бюро отделения биологических наук третировалось передовое мичуринское направление и поддерживались метафизические концепции последователей реакционных теорий Вейсмана, Менделя и Моргана».

Во исполнение этого Постановления министр высшего образования СССР Сергей Васильевич Кафтанов в конце августа 1948 г. издал приказ № 1208 «О состоянии преподавания биологических дисциплин в университетах и о мерах по укреплению биологических факультетов квалифицированными кадрами биологов-мичуринцев», который, в частности, гласил:

«В ряде университетов и особенно в Московском и Ленинградском руководящие позиции были заняты морганистами (вейсманистами) или же людьми, активно поддерживавшими это реакционное направление в биологической науке, проводившими агрессивную политику в отношении мичуринцев. Биологический факультет Московского университета… предпринял попытку организации антимичуринских сил путём проведения антидарвинистских по своему направлению и содержанию всесоюзных конференций со специально подобранным составом участников этих конференций. В Ленинградском университете менделисты-морганисты предпринимали активные меры к устранению профессоров-мичуринцев с занимаемых ими постов…

Многие кафедры биологических факультетов в своей научной работе оторвались от решения насущных задач социалистического строительства и разрабатывают темы формально-генетического направления, не имеющие ни практического, ни теоретического значения, а иногда служащие для обоснования лженаучных концепций в биологии…

В целях устранения перечисленных крупных недостатков в работе биологических факультетов университетов и обеспечения безраздельного господства во всей учебной и научной работе кафедр передового мичуринского учения приказываю: …

2) Освободить от работы проводивших активную борьбу против мичуринцев и мичуринского учения и не обеспечивших воспитания советской молодёжи в духе передовой мичуринской биологии:

— в Московском университете — заведующего кафедрой дарвинизма академика И.И. Шмальгаузена, заведующего кафедрой динамики развития организма профессора М.М. Завадовского, заведующего кафедрой физиологии растений профессора Т.Д. Сабинина, декана биологического факультета доцента С.Д. Юдинцева, доцентов биологического факультета С.И.Алиханяна, А.Л. Зеликмана, З.И. Бермана, М.И. Шапиро;

— в Ленинградском университете — проректора университета и профессора кафедры зоологии беспозвоночных Ю. И. Полянского, декана биологического факультета М.Е. Лобашова, заведующего кафедрой экспериментальной зоологии и генетики животных профессора П.Г. Светлова, доцентов биологического факультета Д.А. Новикова, Э.Ш. Арапетянца;

— в Харьковском университете — заведующего кафедрой дарвинизма и генетики профессора И.М. Полякова; в Горьковском университете — заведующего кафедрой генетики и селекции профессора С.С. Четверикова; в Воронежском университете заведующего кафедрой генетики профессора Д.Ф. Петрова и профессора той же кафедры чл. — корр. АН СССР Н.П. Дубинина; в Киевском университете — заведующего кафедрой генетики животных и дарвинизма профессора С.М. Гершензона; в Саратовском университете — заведующего кафедрой генетики и дарвинизма профессора В.Е. Альтшуллера; в Тбилисском университете — заведующего кафедрой генетики и дарвинизма доцента Д.М. Папалашвили…

4) Назначить деканом биологического факультета Московского университета профессора Презента И.И. и деканом биологического факультета Ленинградского университета профессора Турбина Н.В.

5) Назначить заведующим кафедрой дарвинизма Московского университета профессора Презента И.И., профессором этой же кафедры и заведующим лабораторией биологии развития животных профессора Маховко В.В., заведующим кафедрой генетики Воронежского университета профессора Козо-Полянского Б.М., заведующим кафедрой дарвинизма и генетики Харьковского университета доцента Шестакова В.А., заведующим кафедрой дарвинизма Горьковского университета профессора Мельниченко А.Н., заведующим кафедрой дарвинизма Казахского университета профессора Мынбаева К.М….

8) пересмотреть учебные планы биологических факультетов университетов. Организовать на биологических факультетах университетов специальность „Дарвинизм и генетика“. Увеличить число часов на курс генетики с основами селекции, сделав его обязательным для всех биологических специальностей…»

Как говорится, за что боролись, на то и напоролись, или, иными словами, посеяв ветер, вейсманисты, морганисты и неодарвинисты пожали бурю. А что касается преамбулы этого приказа, где речь шла о том, что в отношении мичуринцев проводилась «агрессивная политика», а на биофаке МГУ была предпринята «попытка организации антимичуринских сил» путём организации и проведения «всесоюзных конференций со специально подобранным составом участников», то это медицинский факт.

Естественно, что это Постановление ЦК ВКП(б) дало старт аналогичной кампании и в других отраслях биологической науки, где «жертвами гонений» стали многие известные учёные, в том числе академики Л.А. Орбели, А.Д. Сперанский, П.К. Анохин, И.С. Бериташвили и другие, которые лишись своих руководящих постов в академических институтах системы Академии наук СССР и возможности работать по специальности.

В заключение не лишним будет напомнить вполне справедливый вывод нынешнего украинского философа В.Д. Пихоровича,[194] который в одной из своих известных работ по истории советской кибернетики писал, что на самом деле, как и в кибернетике, в той же биологии имела место банальная «борьба научных школ и сформировавшихся на этой почве околонаучных группировок», в которой не только мичуринцы, «но и генетики далеко не всегда пользовались исключительно академическими средствами…» Во времена И.В. Сталина генетики «не всегда были гонимы», более того, «они долгие годы занимали руководящие посты в советской биологической науке, и не только до 1940 года», но и в послевоенный период, «на который приходится очередной подъём генетики… Даже после печально знаменитой августовской сессии ВАСХНИЛ», на которой Т.Д. Лысенко «объявил формальную генетику лженаукой, положение генетиков было не таким уж отчаянным… а торжество Т.Д. Лысенко не столь уж прочным. Уже летом 1952 года И. В. Сталин распорядился создать комиссию по подготовке предложения ЦК о создании коллегиального президиума ВАСХНИЛ с введением в его состав противников Т.Д. Лысенко». Однако ему и на этот раз удалось «спустить дело на тормозах и отвести угрозу, но сам этот факт говорит о многом».

Хорошо известно, что уже после смерти И.В. Сталина и печально знаменитого доноса, известного как «Письмо трёхсот», направленного в адрес ЦК КПСС в октябре 1955 г., а особенно в период горбачёвской перестройки и ельцинского лихолетья, стараниями таких «историков науки», как С.Э. Шноль, С.И. Романовский, В.Н. Сойфер, В.Д. Есаков, Е.С. Левина, И.А. Захаров и других,[195] в широкое общественное мнение была вполне сознательно вбита абсолютно ложная матрица, что, дескать, сам академик Т.Д. Лысенко и все мичуринцы были отпетыми ретроградами и коварными злодеями, погубившими цвет советской биологической науки и уничтожившими всю советскую генетику.

Однако, как совершенно справедливо указали целый ряд современных авторов (Н.В. Овчинников, П.Ф. Конанков, В.И. Пыженков[196]), на самом деле ни академик Д.Т. Лысенко, ни все остальные мичуринцы отнюдь не отрицали самих законов «классической» генетики, а лишь выступали против их абсолютизации и утверждали, что: 1) условия жизни растений и животных влияют на их наследственность; 2) изменения жизненных условий животных и растений могут вызывать вполне определённые изменения в их наследственности; 3) путём сознательного изменения этих условий, то есть «воспитания» растений и животных, можно получать направленные изменения их наследуемых признаков; 4) ряд приобретённых признаков наследуются, а значит, вполне возможна внехромосомная передача наследственных признаков и т. д. Все эти положения учения Т.Д. Лысенко были детально обоснованы как конкретными экспериментальными данными его личной многолетней практики и работой других известных селекционеров, так и теоретическими аргументами, взятыми из работ выдающихся русских учёных, в том числе профессора К.А. Тимирязева.

Естественно, что основные положения «мичуринской биологии» находились в существенном противоречии с теориями А. Вейсмана, Т.Х. Моргана и их наследников. Причём эти расхождения носили не просто научный, а именно методологический и мировоззренческий характер, поэтому совершенно неслучайно многие вейсманисты и неодарвинисты были сторонниками печально знаменитой евгеники — англосаксонской расовой теории Ф. Гальтона, основанной на открытиях его кузена Ч. Дарвина, взятой затем на вооружение германскими и европейскими нацистами.

Надо признать, что в постсоветский период в либеральных научных кругах, как и практически во всей современной учебной литературе, вновь стали довольно активно навязывать уже порядком подзабытый постулат о том, что, дескать, в позднесталинскую эпоху аналогичной реакционной лженаукой была объявлена и кибернетика, становление и развитие которой в послевоенный период традиционно связывают с именем известного американского философа и математика Норберта Винера, ставшего автором нашумевшей книги «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине» (1948).

Между тем вопреки очень зыбкому утверждению господина В.В. Шилова,[197] заклеймившего своих старших коллег (Г.Н. Поваров, А.В. Шилейко, В.А. Торгашев[198]) ярлыком «мифотворцев», эта работа Н. Винера отнюдь не была сразу засекречена и отправлена в спецхран, и все, кто пожелал, смогли с ней спокойно ознакомиться и в оригинале, и в переводе на русский язык. Однако, как утверждает известный украинский философ В.Д. Пихорович,[199] «Кибернетика» Н. Винера на многих советских специалистов, реально занимавшихся проблемами вычислительной техники ещё с начала 1930-х гг., «произвела, скорее, отрицательное впечатление, поскольку в ней они увидели беспочвенные фантазии и оторванное от реалий тогдашней науки и техники философствование и необоснованные претензии на всеобщность методов частных наук». Но при этом совершенно неожиданно эта книга Н. Винера заинтересовала ряд советских учёных, которые к самой вычислительной технике никакого отношения не имели и потому были «склонны весьма преувеличивать её возможности» в области научного познания и практического применения. Именно они и сгруппировались вокруг учебного семинара старшего научного сотрудника Математического института АН СССР Алексея Андреевича Ляпунова и выступали самыми горячими защитниками кибернетики. Более того, как полагает тот же В.Д. Пихорович,[200] в самих буржуазных странах кибернетика, напротив, по сути, не успев появиться на свет, уже де-факто исчезла, превратившись в информатику или computer science. Кстати говоря, даже сам «отец кибернетики» господин Н. Винер с определённого времени стал выступать с серьёзными опасениями по поводу высказанных им же самим идей о возможности применения электронно-вычислительных машин для управления общественными процессами. Не говоря уж о том, что вопросами кибернетики как особой науки об управлении общественными процессами он к концу своей жизни просто перестал заниматься совсем.

Ни для кого не является большим секретом, что уже довольно давно целая когорта либеральных авторов (С.Э. Шноль, Д.А. Поспелов, В.В. Шилов, Л. Грэхэм[201]), не очень разбираясь в сути самой кибернетики, неустанно продолжают талдычить о том, что, дескать, все тогдашние партийные пропагандисты и их научная обслуга по прямой указке безмозглых партийных вождей, прежде всего самого И.В. Сталина, стали всячески гнобить одну из самых передовых научных дисциплин и отрицать наличие неких общих законов получения, хранения, переработки и передачи информации, утверждая, что эта лженаука была создана коварными империалистами с целью разжигания пожара новой мировой войны, маскировки неразрешимых классовых антагонизмов западных буржуазных государств, дезинформации мирового общественного мнения и т. д. Между тем хорошо известно, что И.В. Сталин был энциклопедически образованным человеком и, в отличие от сонма нынешних полуграмотных либералов, изучал труды многих выдающихся мыслителей прошлого и настоящего, в том числе знаменитые «Законы» Платона, работы А. Ампера, Дж. Максвелла и других великих европейских и русских учёных, и изначально всю систему управления страной строил на основе научного подхода, прежде всего марксистской диалектики, поэтому утверждать, что он преследовал эту научную дисциплину, просто абсурд.

Также хорошо известно, что уже после смерти И.В. Сталина, в августе 1955 г. в ведущем научном журнале «Вопросы философии» была опубликована статья «Основные черты кибернетики», написанная С.Л. Соболевым, А.И. Китовым и А.А. Ляпуновым. В начале этой статьи, реальным автором которой был руководитель Вычислительного центра (ВЦ-1) Министерства обороны СССР Анатолий Иванович Китов, говоря об общенаучном значении кибернетики, три учёных-математика отметили, что как новое научное направление, представлявшее собой совокупность разных точек зрения, теорий и гипотез, относящихся к общим вопросам управления и связи в автоматических машинах и живых организмах, кибернетика до сих пор, увы, не представляет достаточно стройной и отдельной научной дисциплины. Хотя в тот период уже определились три основных раздела кибернетики, каждый из которых имел самостоятельное значение: 1) теория информации, то есть в основном чисто статистическая теория обработки и передачи сообщений; 2) теория автоматических быстродействующих электронных счётных машин, выраженная как некая теория самоорганизующихся логических процессов, подобных процессам человеческого мышления и 3) теория систем автоматического управления, главным образом теория обратной связи, включающая в себя изучение с функциональной точки зрения процессов работы нервной системы, органов чувств и других органов живых организмов. То есть, иными словами, эти учёные мужи признали две непреложные истины: во-первых, кибернетика всё ещё не стала «отдельной научной дисциплиной» и, во-вторых, она составляет совокупность нескольких теорий, вобравших в себя элементы философии, логики, психологии, биологии, математики и других давно известных научных дисциплин.

Все современные антисталинисты, традиционно утверждая, что против кибернетики выступали в основном «придворные» философы и партийные пропагандисты, подтверждают этот тезис тем, что в «Философском словаре», вышедшем в 1954 г., была опубликована отдельная статья под названием «Кибернетика», в которой её назвали «лженаукой». Однако, как установил профессор В.Д. Пихорович,[202] из «достоверных источников, пожелавших остаться неизвестными», ему стало известно, что эта статья была написана Екатериной Алексеевной Шкабарой — заместителем директора Института точной механики и вычислительной техники, главой которого в то время был один из главных разработчиков первых советских электронно-вычислительных машин академик Сергей Алексеевич Лебедев, то есть чистый технарь, а не философ и пропагандист.

При этом заметим, что сам И.В. Сталин по проблемам кибернетики не высказывался вообще, так же как не выходило никаких Постановлений ЦК ВКП(б) и не проходило никаких общесоюзных конференций или дискуссий по данной проблематике, организованных аппаратом ЦК. Более того, как признают ряд либеральных авторов (Л. Грэхэм[203]), в 1950–1953 гг. по этой проблеме был опубликован всего ряд небольших статей, в том числе две статьи в «Литературной газете», принадлежавшие перу известного писателя Б.Н. Агапова («Марк III, калькулятор»), а также лингвопсихолога М.Г. Ярошевского («Кибернетика — „наука“ мракобесов»), и две статьи в журнале «Техника — молодёжи», автором которых был известный популяризатор науки К.А. Гладков («В джунглях американской науки» и «Кибернетика, или тоска по механическим солдатам»). Правда, господин В.В. Шилов,[204] традиционно заряженный особо буйным антисталинским пафосом и сознательным нагнетанием страстей на пустом месте, нещадно критикует старину Л. Грэхэма и уверяет, что: «во-первых, число только публикаций, целиком направленных против кибернетики, было в два раза большим — не менее девяти»; во-вторых, «любая публикация в печати, а уж тем более в центральных идеологических органах, рассматривалась как неукоснительное руководство к действию» и, наконец, «в-третьих, крайне наивно выглядит безапелляционное утверждение Л. Грэхэма, будто бы в начале 1950-х годов „худшие времена идеологического вторжения в советскую науку прошли“».

Между тем самой заметной публикацией, которая вышла уже после смерти И.В. Сталина, в мае 1953 г., стала статья «Кому служит кибернетика» в журнале «Вопросы философии», которая, по мнению того же В.Д. Пихоровича,[205] вероятнее всего, как раз и стала фактической основой для той самой статьи в «Философском словаре», о которой говорилось выше. Причём часть этой статьи, посвящённая собственно самой кибернетике, имеет следующую структуру: 1) описание огромного значения, которое имеет применение вычислительных машин для науки, техники и промышленного производства; 2) сетования (со ссылками на американских учёных) на то, что в США эти машины используются в основном только тамошним военным ведомством, и 3) критика претензий кибернетиков на то, что вычислительная машина де-факто представляет собой аналог человеческого мозга и что разница между мозгом человека и машиной носит исключительно количественный характер. Причём самое любопытное состояло в том, что критика Н. Винера и его коллег шла не с позиций марксистской философии, а исключительно с позиций павловского учения о высшей нервной деятельности человека.

Характерно также и то, что автор этой статьи не подписался собственным именем, а скрылся под псевдонимом Материалист. Профессор Д.А. Поспелов[206] объяснил это тем, что автор статьи «по-видимому, чувствовал некоторый страх», однако это объяснение лишено всякой логики, поскольку «придворные философы», как их именует сам Д.А. Поспелов, вряд ли могли кого-то испугаться, кроме своих кураторов из аппарата ЦК. Более разумно предположить, что автор этой статьи просто не хотел портить отношения с коллегами, поскольку даже самый поверхностный сравнительный анализ этой статьи и статьи из «Философского словаря» показывает, что вторая публикация представляла собой сжатую копию первой статьи, а посему можно предположить, что обе эти статьи принадлежат перу одного и того же автора, то есть не философа, а технаря.

Между тем вопреки мнению В.Д. Пихоровича,[207] который утверждал, что первыми и самыми ярыми критиками буржуазной кибернетиками стали именно технари, профессор В.В. Шилов[208] утверждает, что критика винеровской кибернетики была прежде всего составной частью общефилософской полемики с новыми тенденциями в буржуазной философии. Поэтому, дескать, в начале 1953 г., выполняя указание ЦК об усилении идеологической борьбы на философском фронте, Институт философии АН СССР и ведущий научный журнал «Вопросы философии» сформировали специальный сектор и отдельный раздел по критике современной буржуазной философии и идеологии. Причём эта критика теперь была призвана бить не по замшелому махизму и другим философским заблуждениям, разоблачённым ещё В.И. Лениным в его знаменитой работе «Материализм и эмпириокритицизм» (1909), а по самым актуальным и новомодным изыскам продажной буржуазной философии, в том числе по инструментализму, экзистенциализму, неотомизму, семантике и кибернетике, носящих «псевдонаучный и реакционный характер».

Вместе с тем, как верно подметили тот же В.Д. Пихорович и В.М. Глушков,[209] анализ дискуссий по проблемам кибернетики выявил целый ряд важных обстоятельств, во многом не осознанных до сих пор: 1) во-первых, недостаточность «уровня философской подготовки и философского мышления» советских учёных и пропагандистов; 2) во-вторых, что это «замечание» нужно отнести не только к «вычислителям» и «кибернетикам», но главным образом ко всем тогдашним философам, которые так и не сумели выступить как самостоятельная сила, а лишь метались между двумя борющимися партиями технарей, ни одна из которых не понимала и в принципе не могла ничего понимать в предмете спора. Ведь сущность спора была вовсе не техническая, поскольку никто из спорящих сторон не отрицал, что вычислительную технику нужно холить, лелеять и развивать. Спорили же в основном о природе самого мышления — о том, можно ли средствами математики смоделировать человеческое сознание. Но для того, чтобы решить этот фундаментальный вопрос, нужно было как минимум понимать, что такое человек и что такое мышление. Для этого недостаточно было быть просто хорошим философом, для этого нужно было быть ещё марксистом. Понимать, что структуру человеческого мышления нужно искать не в его мозге, а в структуре общественных отношений. Соответственно, и моделировать нужно было не сам мозг и не тело человека, а человеческие отношения в классическом процессе производства и распределения, то есть те общественные отношения, продуктом которых как раз и является сам человек.

Причём, как утверждают Ю.А. Шрейдер и В.Д. Пихорович,[210] наиболее жалко в этом споре выглядели именно советские философы, о которых довольно метко написал один из видных кибернетиков, заявивший, что «весь набор тогдашних антикибернетических статей выглядел чудовищно глупо, поскольку официальные философы-марксисты аргументировать философскую несостоятельность той или иной научной концепции имели право только путём обвинения её в идеализме. Но кибернетика возникла из самой что ни на есть материалистической традиции, и найти там идеализм было чрезвычайно трудно». Действительно, найти идеализм в концепциях кибернетиков было очень трудно, поскольку это был вовсе не философский идеализм, выросший из традиции развития мировой мысли, который В.И. Ленин называл «умным идеализмом». Это был примитивнейший идеализм, выросший непосредственно из эмпирического, «грубого», естественно-научного материализма, не признающего самой философии, а потому беспомощного в вопросах мышления. Это был тот идеализм, о котором Ф. Энгельс говорил, что «абстрактный материализм равняется абстрактному спиритуализму». Тем не менее противостояние философов и кибернетиков вовсе не закончилось в 1955–1956 гг. Прекратили спорить против кибернетиков только те философы, которые не имели собственного мнения. Против необоснованных претензий кибернетики продолжали выступать далеко не худшие советские философы и вовсе не упёртые догматики. Самым последовательным из них был Эвальд Васильевич Ильенков, идеи которого, высказанные им в коллективной статье «Машина и человек, кибернетика и философия»[211] и в его книге «Об идолах и идеалах»,[212] до сих пор остаются актуальными.

Между тем именно при И.В. Сталине, причём ещё до войны, было положено начало созданию очень важной и перспективной отрасли научных знаний — вычислительной технике — и началось строительство первых научно-исследовательских институтов, специальных лабораторий и промышленных предприятий по изучению, проектированию и производству кибернетического оборудования, формирование новых научных школ, подготовка научных и инженерных кадров, в том числе на специализированных вузовских кафедрах и в аспирантуре, написание специальных учебников и т. д.

Как известно, что ещё весной 1948 г. академик Михаил Алексеевич Лаврентьев, занимавший тогда пост директора Института математики АН УССР, направил И.В. Сталину личное послание, в котором поставил перед главой советского правительства важный вопрос о необходимости существенного ускорения исследований в области вычислительной техники и о перспективах использования электронно-вычислительных машин. И ответ вождя на письмо известного советского учёного, которого активно поддержал и тогдашний президент АН СССР Сергей Иванович Вавилов, не заставил себя ждать. Уже в конце июня 1948 г. за подписью И.В. Сталина выходит Постановление Совета Министров СССР № 2369, в соответствии с которым в системе Академии наук СССР создавался новый Институт точной механики и вычислительной техники, первым директором которого был назначен выдающийся советский учёный, генерал-лейтенант инженерно-технической службы академик-секретарь АН СССР Николай Григорьевич Бруевич. Этим же Постановлением были выделены все необходимые средства, а руководству Госснаба СССР (Л.М. Каганович) и Министерств машиностроения и приборостроения СССР (П.И. Паршин) и высшего образования СССР (С.В. Кафтанов), а также АН СССР (С.И. Вавилов) было предписано в кратчайшие сроки: 1) возвести в Москве отдельное здание Института точной механики и вычислительной техники, 2) оснастить его всем необходимым оборудованием, 3) представить в правительство предложения по подготовке специалистов по счётным, счётно-аналитическим и счётно-решающим машинам и приборам и 4) разработать и представить в союзное правительство предложения по развитию и производству вычислительного оборудования и машин.

Как установили современные историки науки (Б.Н. Малиновский, А.П. Частиков[213]), сразу после выхода этого Постановления в штат нового академического института из Энергетического института (Г.М. Кржижановский), Института математики АН СССР (И.М. Виноградов) и Института машиноведения АН СССР (Е.А. Чудаков) было переведено около 60 ведущих научных сотрудников, в том числе такие пионеры советской кибернетики и вычислительной техники, как профессора Н.Е. Кобринский, Л.И. Гутенмахер и Л.А. Люстерник. Кроме того, в декабре того же 1948 г. в недрах Министерства машиностроения и приборостроения СССР под руководством Михаила Авксентьевича Лесечко было создано Специальное конструкторское бюро средств автоматизации (СКБ-245), которое позднее будет преобразовано в отдельный Научно-исследовательский институт электронных математических машин (НИЭМ).

Одновременно в августе 1948 г. в лаборатории электросистем Энергетического института АН СССР, который многие годы возглавлял легендарный советский учёный академик Глеб Максимилианович Кржижановский, под руководством члена-корреспондента АН СССР Исаака Семёновича Брука и его молодого коллеги Башира Искандеровича Рамеева был создан первый проект автоматической цифровой электронной машины (АЦЭМ), на который в декабре того же года Союзпатент выдал авторское свидетельство за № 10475. К сожалению, этот проект так и остался нереализованным, однако всего через пару месяцев после его создания авторы этого проекта составили очень любопытный документ под названием «Проектные соображения по организации лаборатории при Институте точной механики и вычислительной техники АН СССР для разработки и строительства автоматической цифровой вычислительной машины», который профессор А.П. Частиков[214] совершенно справедливо назвал «одной из первых страниц истории отечественной вычислительной техники».

Чуть позже, осенью 1948 г., после получения первой достоверной информации об американской вычислительной машине ENIAC в Московском институте точной механики и вычислительной техники АН СССР и в Киевском институте электротехники АН УССР под руководством Льва Израилевича Гутенмахера и Сергея Алексеевича Лебедева одновременно и независимо друг от друга начались работы по макетированию отдельных элементов ЭВМ, опробованы различные варианты триггерных схем с применением неоновых ламп и разработаны схемы разнообразных счётчиков, сумматоров, дешифраторов и других приборов. В результате этой кропотливой и столь нужной работы уже в начале 1949 г. под руководством С.А. Лебедева был создан первый образец советской ЭВМ — Малая электронная счётная машина (МЭСМ), а в начале 1950 г. Л.И. Гутенмахер, который ещё в 1945–1946 гг. разработал несколько разнообразных проектов первых электронных аналоговых вычислительных машин (АВМ), представил новый проект безламповой ЭВМ с использованием электромагнитных бесконтактных реле на феррит-диодных элементах, на базе которого уже в 1954 г. будет создана ЛЭМ-1. В том же 1949 г. на базе Московского завода счётно-аналитических машин и Специального конструкторского бюро под руководством М.А. Лесечко был создан новый Научно-исследовательский институт «Счётмаш», а в Алма-Ате открыты две новейшие научные лаборатории — машинной и вычислительной математики. Затем в 1951 г. глава лаборатории электросистем Энергетического института АН СССР И. С. Брук при активном участии новых своих учеников, среди которых особо выделялся будущий академик Николай Яковлевич Матюхин, создал автоматическую вычислительную машину М-1, работавшую на полупроводниках. После создания этого настоящего «чуда техники», с работой которого приезжали знакомиться Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Г.М. Маленков, новый президент АН СССР А.Н. Несмеянов, академики И.В. Курчатов, А.Ф. Иоффе, С.Л. Соболев, П.Л. Капица, Ю.Б. Харитон и другие крупные учёные, лаборатория И.С. Брука приступила к созданию более совершенной цифровой вычислительной машины М-2. На сей раз коллектив её разработчиков возглавил его новый ученик Михаил Александрович Карцев, который на базе опытного завода Института горючих ископаемых АН СССР и опытного производства ОКБ МЭИ всего за десять месяцев 1952–1953 гг. создал более совершенную ЭВМ — М-2, работавшую на базе магнитного барабана с электронной памятью.

Тогда же, в 1952–1953 гг., но уже на базе СКБ-245, руководимого М.А. Лесечко, Ю.Я. Базилевский и Б.И. Рамеев создали и первые серийные ЭВМ, запущенные в реальное производство — сначала ЭВМ «Стрела», а чуть позже ЭВМ «Урал», в которых впервые в мире вместо электронных ламп установили полупроводниковые (купроксные) диоды. Тогда же, в 1952 г., в издательстве Академии наук СССР под редакцией члена-корреспондента АН СССР Л.А. Люстерника вышел и первый вузовский учебник «Решение математических задач на автоматических цифровых машинах: программирование для быстродействующих электронных счётных машин». Наконец, в апреле 1953 г. Государственная комиссия под председательством главы нового (и пока строго секретного) Института прикладной математики АН СССР академика Мстислава Всеволодовича Келдыша приняла к эксплуатации Большую электронную счётную машину (БЭСМ-1), а её создатель академик Сергей Алексеевич Лебедев сменил академика М. А. Лаврентьева на посту директора Института точных машин и вычислительной техники АН СССР, которым руководил более двадцати лет, до конца своих дней.

Можно не сомневаться в том, что в реальности делалось ещё гораздо больше, просто многие работы, которые велись по линии военных ведомств и различных спецслужб, в том числе и в Академии артиллерийских наук под руководством двух её президентов — генерал-лейтенанта А.А. Благонравова (1946–1950), а затем сменившего его на этом посту главного маршала артиллерии Н.Н. Воронова (1950–1953), были строго засекречены. Однако даже по этим скупым и фрагментарным сведениям можно уяснить, что именно при И.В. Сталине и был запущен тот самый мощный «кибернетический проект», который охватил десятки научных учреждений, конструкторских бюро и промышленных предприятий страны. В эту систему, помимо Института точной механики и вычислительной техники АН СССР, Научно-исследовательского института электронных математических машин и лаборатории электросистем Энергетического института АН СССР, вошли также Лаборатория вычислительной техники АН УССР, Ереванский институт математических машин, Пензенский институт управляющих вычислительных машин и многие другие научные подразделения и предприятия страны.

Ветры научных дискуссий, которые тогда бушевали в естественных и общественных науках, безусловно, затронули и физику, где ещё с начала 1930-х гг. шла довольно острая борьба между представителями так называемой «копенгагенской школы» Нильса Бора и Вернера Гейзенберга, где первую скрипку играли такие известные физики-теоретики, как Лев Давидович Ландау, Игорь Евгеньевич Тамм, Матвей Петрович Бронштейн и Владимир Александрович Фок, и их научными оппонентами, где особо усердствовал в заочных дискуссиях доктор физико-математических наук Константин Вячеславович Никольский, обвинявший «русский филиал копенгагенской школы» в «буржуазном идеализме» и «махизме».

Новый импульс этой острой дискуссии был дан уже в начале 1947 г., когда была опубликована работа нового директора Института философии АН УССР профессора М.Э. Омельяновского «В.И. Ленин и физика XX века». В этой работе, поддержав с «марксистских позиций» академика В.А. Фока и профессора Д.И. Блохинцева, её автор, по сути, не только однозначно встал на сторону копенгагенской школы и заявил, что принцип «неопределённости Гейзенберга», как и принцип «дополнительности Бора», есть «обобщённое выражение фактов двойственной (корпускулярной и волновой) природы микроскопических тел», но и философски обосновал суть самого корпускулярно-волнового дуализма. Именно за это М.Э. Омельяновский вскоре был подвергнут резкой критике и в 1953 г. вынужден был опубликовать новую работу «Против субъективизма в квантовой механике», где покаялся в своих прежних заблуждениях и ошибках.

Параллельно с этим на страницах ряда академических изданий и центральных газет, в том числе в профильном журнале «Вопросы философии» и в партийной газете «Культура и жизнь», которые непосредственно курировались Управлением пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), вновь развернулась аналогичная дискуссия, в ходе которой целый ряд физических теорий, в частности специальная и общая теория относительности и копенгагенская интерпретация квантовой механики, были подвергнуты довольно резкой критике по причине их «идеалистичности». Так, летом 1947 г. во втором номер журнала «Вопросы философии» была опубликована статья «О природе физического знания», которая принадлежала перу молодого, но уже известного физика-теоретика и видного специалиста по релятивистской теории элементарных частиц Моисея Александровича Маркова.

Основная задача этой статьи, которая, по утверждению самого автора, была написана по личной просьбе президента АН СССР академика С.И. Вавилова, заключалась в том, чтобы внести полную ясность в представления о квантовой механике и снять с неё налёт некого мистицизма. В своей статье М.А. Марков полностью принял современную квантовую теорию и поддержал позиции Н. Бора в его давнем споре с А. Эйнштейном, Н. Розеном и Б.Я. Подольским. При этом, пытаясь остаться в рамках марксистской диалектики, он заявил, что, несмотря на то, что наше представление реальности сугубо субъективно, поскольку оно выражается макроскопическим языком, на самом деле оно одновременно и объективно в том смысле, что физическая реальность в квантовой механике есть всего лишь макроскопическая форма реальности микромира.

Как считают ряд историков науки (Л. Грэхэм[215]), именно за поддержку копенгагенской интерпретации квантовой механики М.А. Марков и подвергся резкой критике сразу с нескольких фронтов, от философов-догматиков до коллег-физиков. Эта жаркая полемика, в которую были вовлечены десятки учёных и партийных пропагандистов, началась статьёй университетского профессора-философа Александра Александровича Максимова «Об одном философском кентавре», опубликованной в «Литературной газете» в апреле 1948 г. Причём, как очевидно из названия самой статьи, её автор оценивал своего оппонента как довольно «странное существо, сочетавшего в себе западные идеалистические воззрения на философию естествознания с заверениями в своей лояльности по отношению к диалектическому материализму».

После выхода этой статьи редколлегия «Вопросов философии», во главе которой тогда стоял профессор Б.М. Кедров, приступила к публикации дискуссионных материалов по квантовой механике. Ряд учёных — прежде всего физики Д.И. Блохинцев, Д.С. Данин, М.В. Волькенштейн и М.Г. Веселов — открыто поддержали М.А. Маркова и прямо указали на многочисленные ляпы его оппонента. Однако другие авторы — главным образом философы Л.И. Сторчак, Я.П. Терлецкий, В.А. Михайлов и И.К. Крушев — заявили, что тов. М.А. Марков, увлёкшись «антропоморфизмом» и ролью «простого наблюдателя», встал на скользкий путь возрождении «махизма», который был давно разгромлен В.И. Лениным в его знаменитой работе «Материализм и эмпириокритицизм». В частности, профессор Л.И. Сторчак в своей статье «За материалистическое освещение основ квантовой механики» прямо написал, что в ходе состоявшейся дискуссии «было установлено, что принцип дополнительности был выдуман как идеалистическое искажение основ квантовой механики», а профессор Я.П. Терлецкий в своём опусе «Обсуждение статьи М.А. Маркова» заявил, что она явилась неуклюжей попыткой реставрации субъективистских идей Э. Маха о том, что весь окружающий мир есть только комплекс субъективных ощущений, а не объективно существующей материи.

Вместе с тем, как считают ряд историков науки (Л. Грэхэм[216]), всё же главным фактором неприятия марковской статьи стала совершенно иная, сугубо «прикладная» цель — замена химика Б.М. Кедрова, который не сработался с Д.Т. Шепиловым на посту главного редактора журнала, профессиональным философом Д.И. Чесноковым. Поэтому в редакционной статье нового состава редколлегии под названием «Дискуссия о природе физического знания», которая была опубликована в декабре 1948 г., отмечалось, что прежнее руководство «Вопросов философии» не заняло «правильных позиций относительно квантовой механики», что особо проявилось в публикации статьи профессора М.А. Маркова, в которой не только содержались серьёзные ошибки философского характера, но и проявились крайне тревожные и опасные тенденции отхода от диалектического материализма в направлении агностицизма и идеализма.

Вероятно, сам профессор Б.М. Кедров вскоре осознал собственный «промах» с публикацией марковской статьи и попытался реабилитироваться перед бывшим начальством. И уже в марте 1950 г. в газете «Культура и жизнь», а затем и в журнале «Вопросы философии» вышли две его разгромные рецензии «Объективистская книга по истории физики» и «Неудачная книга по истории физики», в которых он, как цепной цербер, набросился на учебное пособие профессора П.С. Кудрявцева «История физики» (её первый том был опубликован в 1948 г.) и обвинил её автора в низкопоклонстве перед Западом, нарушении ленинского принципа партийности и в переходе на позиции буржуазного объективизма. Первоначально Учёный совет МГУ попытался защитить своего профессора и направил в адрес ЦК ВКП(б) коллективное письмо с поддержкой своего коллеги. Однако после публикации в журнале «Большевик» новой статьи И.В. Кузнецова «Серьёзные ошибки в освещении истории физики» Отдел пропаганды и агитации ЦК в конце июня 1950 г. указал Учёному совету МГУ на неверную оценку справедливой критики этого пособия. Хотя, впрочем, никаких последствий это «указание» в общем не имело, поскольку в 1956 г. при выходе второго тома «Истории физики» был вновь опубликован её первый том с очень незначительной редакцией прежнего первого издания.

Между тем из последних работ многих современных авторов (В.Л. Гинзбург, А.А. Рухадзе, В.Д. Есаков, А.В. Андреев, Г.А. Сарданашвили[217]) стало очевидным, что ещё весной 1944 г. на «физическом фронте» возник не менее острый конфликт между представителями так называемой «университетской» и «академической» науки, в который, помимо своей воли, оказались втянуты и ряд высших руководителей страны, в том числе заместитель председателя ГКО и СНК СССР Вячеслав Михайлович Молотов и тогдашний секретарь ЦК по идеологии Александр Сергеевич Щербаков.

Причиной новых разногласий в стане физиков стал давнишний конфликт декана физического факультета МГУ профессора А.С. Предводителева с профессором И.Е. Таммом, который весной 1944 г. выставил свою кандидатуру на должность нового заведующего факультетской кафедрой теоретической физики, которую он занимал ещё в 1930–1937 гг. На стороне декана факультета выступили многие члены факультетского Учёного совета, в том числе профессора В.К. Аркадьев, Д.Д. Иваненко, А.Б. Млодзеевский, А.К. Тимирязев, В.А. Корчагин, Н.П. Кастерин, В.К. Семенченко, Н.А. Капцов и Б.В. Ильин, которых в современной историографии традиционно именуют «консервативным большинством». Именно этот Учёный совет в мае 1944 г. почти единогласно отклонил кандидатуру профессора И.Е. Тамма и избрал заведующим факультетской кафедрой его бывшего ученика и конкурента профессора А.А. Власова, набравшего подавляющее большинство голосов. В результате разразился жуткий скандал, итогом которого стало знаменитое письмо 14 академиков на имя председателя Всесоюзного комитета по делам высшей школы при СНК СССР Сергея Васильевича Кафтанова, инициатором которого стал негласный куратор всей академической науки академик Пётр Леонидович Капица. В результате С.В. Кафтанов был вынужден созвать рабочее совещание с участием конфликтующих сторон и под жёстким давлением авторитетных академиков отменить решение Учёного совета факультета и своим приказом утвердить новым заведующим кафедрой теоретической физики МГУ академика В.А. Фока.

Однако этого «академистам» показалось мало, и всего через неделю академик В.А. Фок исключил из тематического плана кафедры все научные работы профессора А.А. Власова, в том числе его знаменитую статью «О вибрационных свойствах электронного газа» (1938), получившую всеобщее признание в мировой физике. В результате этого решения возник очередной конфликт, в ходе которого академик В.А. Фок в своём личном письме на имя академика П.Л. Капицы в провокационной форме поставил вопрос о своей отставке. Причём, как абсолютно верно указал Г.А. Сарданашвили,[218] это письмо было инициировано самим П.Л. Капицей.

Затем в начале июля 1944 г. на имя В.М.Молотова, который в тот период продолжал курировать атомный проект, четыре академика — П.Л. Капица, А.Ф. Иоффе, А.И. Алиханов и А.Н. Крылов — направили новое письмо, где в крайне резкой форме описали «ненормальную ситуацию» на физфаке МГУ, приложив в качестве основного доказательства то самое письмо академика В.А. Фока в адрес академика П.Л. Капицы. Причём, как установили ряд историков науки (В.Д. Есаков[219]), на самом деле это знаменитое «письмо четырёх», введённое в научный оборот профессором А.В. Андреевым,[220] подписали ещё два маститых академика — Л.И. Мандельштам и Н.Д. Папалекси, а президент Академии наук СССР академик С.И. Вавилов и научный руководитель Лаборатории № 2 академик И.В. Курчатов направили на имя В.М. Молотова два собственных письма с поддержкой своих коллег.

В своём «письме четырёх» академические гуру в весьма категоричной форме потребовали: 1) снять с должности декана факультета профессора А.С. Предводителева, 2) назначить на эту должность «одного из ведущих советских физиков» из числа трёх предложенных ими же кандидатур — либо академика В.А. Фока, либо кого-то из двух членов-корреспондентов АН СССР — М.А. Леонтовича или И.В. Обреимова, 3) и наконец, привлечь отделение физико-математических наук АН СССР «к ответственному делу» реорганизации преподавания базовых физических дисциплин на физфаке МГУ.

По-видимому, этот приказной тон, а также личные выпады в адрес С.В. Кафтанова, содержащиеся в том же письме В.А. Фока, который, как известно, был не только главой Комитета по делам высшей школы, но уполномоченным ГКО по науке, оказали совершенно обратный эффект. Уже в начале 1945 г. академик В. А. Фок был снят с заведования кафедрой и заменён профессором А.А. Власовым. А в аппарате правительства для В.М. Молотова была не только подготовлена подробная «Справка о научных разногласиях по вопросам физики», но и приложены фрагменты писем ряда ведущих сотрудников физического факультета МГУ, в том числе профессоров А.С. Предводителева, А.К. Тимирязева, Н.А. Зелинского, В.Ф. Ноздрёва и Н.С. Акулова с весьма резкой критикой своих академических оппонентов.

Между тем «академисты» и не собирались уступать. Уже весной 1946 г. А.С. Предводителев всё же был отправлен в отставку и заменён профессором С.Т. Конобеевским, а чуть позже в академическом «Журнале экспериментальной и теоретической физики» была опубликована довольно гнусная статья Л.Д. Ландау, В.Л. Гинзбурга, М.А. Леонтовича и В.А. Фока «О несостоятельности работ А.А. Власова по обобщённой теории плазмы и теории твёрдого тела». Между тем, как абсолютно справедливо отметил тот же Г.А. Сарданашвили,[221] главной целью этих атак были не только научная дискредитация профессора Анатолия Александровича Власова, но и реальный «захват» кафедры теоретической физики. В результате в середине мая 1947 г. Учёный совет МГУ постановил снять А.А. Власова с должности заведующего кафедрой и объявить новый конкурс на данную вакансию.

Однако после положительного отзыва одного из столпов квантовой механики Макса Борна о работах профессора А.А. Власова это решение было сразу отменено, и его восстановили в прежней должности, которую он занимал вплоть до весны 1953 г.

Между тем физфак МГУ продолжало трясти ещё на протяжении почти семи лет. И только в 1952–1953 гг. после писем нового ректора МГУ академика И.Г. Петровского на имя Л.П. Берии, министра культуры П.К. Пономаренко, министра среднего машиностроения В.А. Малышева, нового президента АН СССР А.Н. Несмеянова и академика М.В. Келдыша в Президиум ЦК КПСС, а также обращения студентов физфака в ЦК КПСС была создана комиссия, которая представила свои рекомендации по улучшению подготовки кадров на физфаке МГУ. Одним из зримых результатов работы этой комиссии стало назначение в августе 1954 г. новым деканом физического факультета МГУ профессора В.С. Фурсова, проработавшего в этой должности ровно 35 лет.

Между тем, не забывая о «физическом идеализме», противники «академистов» на физфаке МГУ получили в руки новое «оружие» в виде установочного сборника статей «Против идеализма в современной физике», в котором резкой критике были подвергнуты многие члены Академии наук, в том числе академики Л.Д. Ландау, И.Е. Тамм, Ю.Б. Харитон, Я.Б. Зельдович, В.Л. Гинзбург, А.Ф. Иоффе и другие. Как утверждают целый ряд учёных, главным образом либерального толка (В.Д. Есаков, А.В. Андреев, Г.А. Сарданашвили[222]), в начале декабря 1948 г. «на самом верху» было принято решение о проведении в марте 1949 г. Всесоюзного совещания заведующих кафедрами физики ведущих университетов и вузов страны, предлогом для организации которого стали письма президента АН СССР академика С.И. Вавилова и министра высшего образования С.В. Кафтанова в ЦК ВКП(б) с просьбой разрешить созвать этот представительный форум для «усиления идеологического влияния на преподавание и научные исследования в вузах». Программа совещания, которая готовилась в личном аппарате нового начальника Отдела пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) Дмитрия Трофимовича Щепилова, предполагала центральный установочный доклад академика С.И. Вавилова и ещё девять тематических докладов по проблемам преподавания в технических вузах и мерам по его улучшению, а также выступления ряда ведущих учёных страны. Предполагалось также, что в центре внимания этой дискуссии будут рассмотрены вопросы исправления допущенных ошибок в учебной (как школьной, так и вузовской) литературе, отрыва ряда крупных советских физиков от основ диалектического материализма, а также «чрезмерное преклонение перед именами выдающихся зарубежных учёных в ущерб таких же выдающихся русских физиков» и т. д. Более того, особо ретивыми партийными аппаратчиками ставилась прямая задача полностью разгромить в советской физике «эйнштейнианство», поскольку именно тогда Альберт Эйнштейн стал одним из самых ярых проводников идей буржуазного мондиализма и превращения ООН в аналог мирового парламента и правительства. Эта откровенно проамериканская и антисоветская позиция признанного гуру мировой физики нашла достойную отповедь со стороны крупнейших советских физиков — академиков С.И. Вавилова, Н.Н. Семёнова, А.Ф. Иоффе и А. А. Фрумкина, которые в конце октября 1947 г. направили ему коллективное письмо, а также в статье «О беззаботности в политике и упорстве в заблуждениях», которая была опубликована в ноябре 1948 г. в журнале «Новое время».

Между тем для подготовки докладов и выступлений на совещании физиков его оргкомитет, который возглавили новый заместитель министра высшего образования академик А.В. Топчиев и академик-секретарь физико-математического отделения АН СССР А.Ф. Иоффе, провёл в декабре 1948 г. — марте 1949 г. подготовительную сессию, в рамках которой состоялось 42 заседания, где приняли участие более ста ведущих физиков и философов страны. Причём, как утверждают ряд историков науки (Г.А. Сарданашвили[223]), выступление в прениях по основному докладу академика С.И. Вавилова было поручено профессору Д.Д. Иваненко, которое он и сделал в январе 1949 г. Центральное место в этом выступлении было посвящено критике «физического идеализма», причём в довольно непривычном ракурсе. К удивлению многих коллег, он не подверг сомнению ни одно из направлений новой квантовой и релятивистской физики, но нещадно и бойко поносил идеалистическую трактовку разных положений квантовой теории и релятивизма исключительно в трудах зарубежных коллег. Поэтому обсуждение этого доклада его главными оппонентами, среди которых были И.Е. Тамм, В.А. Фок и М.А. Леонтович, по сути, вылилось в банальную склоку, накал которой говорил лишь о степени их давней и взаимной неприязни.

Вместе с тем в самом оргкомитете совещания под чутким руководством А.В. Топчиева был уже подготовлен проект заключительной резолюции, в которой гневно осуждались «всякие оттенки космополитизма», «популяризация концепций зарубежных физиков» и «серьёзные недостатки методологического характера», которые присутствуют в «подавляющем большинство наших учебников и учебных пособий по общей и теоретической физике», в том числе в «Теоретической физике» Л.Д. Ландау и Е.М. Лифшица, в «Механике» С.Э. Хайкина, в «Атомной физике» Э.В. Шпольского и в «Статистической физике» Я.И. Френкеля.

Однако вскоре вся пагубность и бесполезность намеченного совещания была осознана на самом верху. И тогдашний глава Спецкомитета по атомной энергии Лаврентий Павлович Берия, получив от академиков И.В. Курчатова и Ю.Б. Харитона довольно подробную информацию о ходе подготовки совещания, сразу дал команду прекратить этот «шабаш», который реально грозил непоправимыми последствиями для решения атомной проблемы.

в) Дискуссия по проблемам языкознания

Как известно, летом 1950 г. И.В. Сталин принял самое активное участие в знаменитой дискуссии по проблемам языкознания, которой в современной историографии посвящено немало различных монографий и статей, в том числе работы С.И. Романовского, В.М. Алпатова, П.А. Дружинина и Б.С. Илизарова;[224] однако при всей своей полярности в оценке как самой дискуссии, так её итогов они носят откровенно антисталинскую направленность, что в общем-то совсем не удивительно. Между тем мало кто из нынешних читателей реально знаком не столько с историей, сколько с предысторией самой этой дискуссии.

Так сложилось, что ещё в начале XIX века основоположники научной лингвистики, которые в своём учёном багаже стали активно использовать библейскую терминологию, очень скоро обнаружили, что целый ряд вроде бы разных языков, даже очень древних или уже мёртвых, на самом деле довольно близки между собой и по словарному составу, и по корневым основам многих слов, и по грамматическому строю, и по своей фонетике, и по другим параметрам. В результате этого открытия сложилось представление об отдельных «языковых семьях», то есть языках, произошедших от единого языкового предка, или праязыка. При этом довольно быстро были обозначены и две первые языковые группы, или семьи, — семитская и хамитская, получившие своё название по имени двух старших сыновей Ноя — Сима и Хама. Однако до языковой семьи, образованной от имени третьего сына Ноя — Иафета (Яфета), дело толком не дошло, поскольку главное внимание все тогдашние учёные уделяли изучению исключительно собственных (европейских) языков. Тогда же выяснилось и то обстоятельство, что многие европейские языки были очень близки к древнегреческому и латинскому языкам, которые в свою очередь имели общие черты с целым рядом восточных языков, в том числе персидским, скифо-сарматским, санскритом и другими. Так возникло представление об особой индогерманской языковой семье, которую затем постепенно расширили и до индоевропейской языковой семьи, имея в виду не только германские или романские, но также славянские, балтские и другие языки.

Естественно, проблемами лингвистики активно занимались и в России, где на рубеже веков сложилась собственная лингвистическая школа, представленная именами Ф.Ф. Фортунатова, А.А. Потебни, И.А. Бодуэна де Куртенэ, В.Р. Розена и других крупных учёных. В ряду этих учёных оказался и Николай Яковлевич Марр, учение которого и стало отправной точкой той самой языковедческой дискуссии, о которой пойдёт речь.

Хорошо известно, что ещё до революции академик Н.Я. Марр, изначально не имевший базового филологического образования, но знавший немало различных, в том числе восточных языков, приступил к поиску следов ещё одной библейской языковой семьи, ведущей своё происхождение от Иафета (Яфета). А поскольку он был уроженцем Кавказа, то его особое внимание сразу привлекли именно кавказские языки, которые тогда были практически не изучены. В ходе своих научных изысканий Н.Я. Марр без особого труда нашёл отдалённых отпрысков яфетской языковой семьи (армян и грузин), а затем и подыскал им «родственные души» как среди древних восточных народов (халдеев, хеттов, египтян-коптов и других), так и тех современных народов, языки которых не вписались в модель «индоевропеистики». В результате к яфетическим языкам он причислил языки испанских басков, коми, мордвы, ряда африканских и других народов. Кстати, как указал историк П.А. Дружинин,[225] вопреки традиционной версии, которую до сих пор тиражируют многие авторы, в том числе такие непримиримые оппоненты, как В.М. Алпатов и Б.С. Илизаров,[226] сам термин «яфетические языки» в научный оборот ввёл вовсе не академик Н.Я. Марр. Это сделал академик И.И. Срезневский в своей статье «Обозрение замечательнейших из современных словарей» (1854), почерпнувший этот термин из предисловия американского языковеда Н. Вебстера к его «Американскому словарю английского языка» (1828).

Причём уже в имперский период, опираясь на библейскую традицию, академик Н.Я. Марр, всегда подчёркивая отдалённое родство всех трёх языковых групп, всё же чаще говорил о самобытности яфетской языковой группы по отношению к другим семьям. Правда, уже после революции, когда он начал постепенно пересматривать библейскую традицию в марксистском («стадиальном») духе, то он уже заговорил о том, что речь должна идти не об отдельных или замкнутых языковых группах, а об общечеловеческом единстве глоттогонического (языкотворческого) процесса и о последовательных стадиях развития всего общечеловеческого языка. При этом, постулируя свой главный тезис, что человеческий язык и само мышление менялись стадиально, он перенёс весь центр тяжести с исследования формальных структур языка на его идеологию. Кроме того, выделив самую раннюю (космическую) и самую позднюю (технологическую) стадии развития языка, академик Н.Я. Марр придумал и стадиальную классификацию всех языков.

В его тогдашнем представлении таких стадий в процессе глоттогенеза было четыре: 1) на первой стадии возникли языки системы первичного периода (китайский, японский и др.), у которых было обнаружено «наличие окаменелостей в письменной речи»; 2) на второй стадии возникли языки системы вторичного периода (угро-финские, турецкие, монгольские и др.); 3) на третьей — языки системы третичного периода (хамитские), «пережившие яфетические языки», и наконец, 4) на четвёртой стадии возникли языки системы четвертичного периода (семитские и индоевропейские).

Чуть позже этот маститый академик дополнил данную теорию ещё одной древнейшей стадией глоттогенеза. Опираясь на известное марксистское положение о ключевой роли ручного труда в развитии всей человеческой цивилизации, он заявил, что на самом раннем этапе становления «человека умелого» (homo habilis) господствовала кинетическая речь в виде характерной мимики и различных жестов, теснейшим образом связанная с самим способом ручного трудового процесса. Причём он сразу заявил, что именно с развитием этой кинетической речи синхронно начался и сам процесс вычленения человеческого сознания из привычной ему природной среды и его дифференциация.

Кроме того, как уверял сам академик Н.Я. Марр, именно об этом ещё 200 лет назад писал и знаменитый итальянский философ Дж. Вико, который в своём известном сочинении «Основания новейшей науки об общей природе наций» (1725) Утверждал, что первым человеческим языком был не фонетический, а «немой язык посредством знаков или тел, имевших естественную связь с идеями, которые они должны были обозначать». Сам академик Н.Я. Марр не раз ссылался на работы Дж. Вико, а также говорил о том, что на его научные воззрения опирались также К. Маркс, Ф. Энгельс, П. Лафарг и другие корифеи исторического материализма.

Между тем уже весной 1923 г., выступая на одном из заседаний в Академии наук, он совершенно неожиданно отверг существование индоевропейской языковой группы и породил очередного «монстра» в виде «нового учения о языке», с которого и следует вести подлинно «новую эру в языкознании». При этом, как считают ряд учёных (В.М. Алпатов, С.И. Романовский[227]), именно тогда сам академик Н.Я. Марр не только угробил собственное детище — «яфетическую теорию», — но и, по сути, ушёл от настоящей науки и увёл за собой в фантастические бредни всю советскую лингвистику. Более того, один из самых злобных критиков Н.Я. Марра предельно откровенно заявил, что отдавшись во власть марксистско-ленинской теории, он «прошёл вместе с ней полный эволюционный цикл: марксизм — марризм — маразм».[228] Вместе с тем следует сказать, что их современные оппоненты (Б.С. Илизаров[229]), будучи по своей природе абсолютно такими же антисоветчиками, отрицают данный факт и утверждают, что речь следует вести не о «кончине» марровской теории, а лишь о некой трансформации данной теории в особую стадию человеческого глоттогенеза, напрямую связанную с переходом к классовому обществу.

С этого момента и до конца своих дней академик Н.Я. Марр написал немало различных работ, в которых он усиленно пропагандировал и развивал «новое учение о языке», базирующееся теперь на идее возникновения всей человеческой речи из первичных «трудовых выкриков» или звуковых комплексов. Причём, если сначала он выделял двадцать четыре таких комплекса, а затем свёл их к двенадцати, то в конце своих «научных» изысканий, положенных затем в основу изобретённой им «лингвистической палеонтологии», он остановился всего на четырёх звуках или так называемых первичных «трудовых выкриках», изначально «не имевших никакого значения» и использовавшихся исключительно в магических целях. Более того, это ключевое положение новой вариации прежней марровской теории стало «элегантно» сочетаться с его очередной новацией об изначальной множественности языков, поскольку, несмотря на всю общность этих четырёх «выкриков», разные социальные группы придавали им совершенно разное значение.

Как и почему именно эти звуковые комплексы Н.Я. Марр определил как базовые, он никогда и нигде не пояснил. Несколько позднее за него это попытался сделать один из его ближайших учеников и преемник на посту директора Института языка и мышления АН СССР академик И.И. Мещанинов, опубликовавший две известные работы — «Введение в яфетидологию» (1929) и «Новое учение о языке: стадиальная типология» (1936). Однако все дальнейшие работы самого академика Н.Я. Марра, созданные им в 1920-1930-х гг., в частности «Общий курс учения о языке» и «Бакинский курс», в конечном счёте свелись к тому, чтобы доказать главный постулат своей теории — все языки проистекают из четырёх первичных звуковых комплексов. Причём, ускоренными темпами приспосабливая «новое учение о языке» к марксистской «пятичленке» и классовой теории, Н.Я. Марр и его ученики довольно быстро и легко обнаружили и целые революционные сломы в лексике и семантике различных языков в период всех эпохальных (революционных) перемен в истории человеческой цивилизации и даже заявили об открытии ими нового явления — особой «речевой революции» как составной части общекультурной человеческой революции.

Если попытаться коротко суммировать все открытия Н.Я. Марра, сделанные им в последние годы, то основные положения «нового учения о языке» выглядят следующим образом: 1) язык имеет классовую природу, являясь «надстройкой» над социально-экономическим базисом; 2) стадиальность языка напрямую связана со стадиальностью человеческого общества, а значит, Рано или поздно должен возникнуть новый язык коммунистического общества; 3) человеческий язык произошёл от «трудовых выкриков» в результате «звуковой революции» и напрямую связан с началом трудовой деятельности человека; 4) все слова всех языков имеют общее происхождение (моногенез) от «четырёх элементов» — изначальных трудовых выкриков — «сал», «бер», «йон» и «рош» и, наконец, 5) язык может изменяться до неузнаваемости посредством «социального взрыва», как, например немецкий язык, выросший из сванского языка.

Надо сказать, что ещё при жизни Н.Я. Марра к его необычайно «смелым» открытиям и научным сочинениям относились крайне неоднозначно. Например, два крупнейших представителя Пражского лингвистического кружка, ставшего тогда одним из главных центров структурной лингвистики, профессора Роман Осипович Якобсон и Николай Сергеевич Трубецкой называли его труды «белибердой параноика», рецензировать которые «должен не лингвист, а психиатр». В то же время главный партийный идеолог, а затем и лидер «правых уклонистов», известный «путаник» и русофоб Николай Иванович Бухарин, напротив, восторженно писал о том, что «при любых оценках яфетической теории Н.Я. Марра необходимо признать, что она имеет бесспорную огромную заслугу как мятеж против великодержавных тенденций в языкознании, которые были тяжёлыми гирями на ногах этой дисциплины». Аналогичных восторженных эпитетов «новое учение о языке» удостоилось из уст и других сильных мира сего, в том числе Льва Давыдовича Троцкого, Анатолия Васильевича Луначарского, Михаила Николаевича Покровского, Андрея Януарьевича Вышинского и Сергея Фёдоровича Ольденбурга.

При этом, как считают ряд историков (Б.С. Илизаров[230]), в те же годы особый интерес к теории Н.Я. Марра проявлял и лично И.В. Сталин, правда не столько из простых, сколько из сугубо политических соображений. В первую очередь он якобы пытался использовать его как маститого этнографа и лингвиста, способного оказать реальную поддержку сталинской национальной и языковой политике. Во вторую очередь он использовал Н.Я. Марра как специалиста в области бесписьменных народов, способного быстро решать практические задачи разработки новых алфавитов, а главное, участвовать в разрешении вопроса о будущем едином языке и едином общемировом алфавите. Наконец, якобы генсек пытался использовать Н.Я. Марра не только как признанного гуру в области советского языкознания, но и как «своего человека», способного помочь овладеть последним бастионом «буржуазной автономии», то есть Академией наук СССР. Между тем, как справедливо указал тот же С.И. Романовский,[231] сейчас подобного рода оценки не имеют особого значения, поскольку важно понять то, что вплоть до начала 1950 г. все сочинения академика Н.Я. Марра и его учеников воспринимались властью и официальной наукой как вершина советского, подлинно марксистского языкознания. При этом традиционная лингвистическая компаративистика (сравнительно-историческое языкознание) и особенно индоевропеистика были признаны особо вредными «буржуазными лженауками», которые идеологически обслуживают колониализм и расизм.

Более того, ещё при жизни Н.Я. Марра был опубликован целый сборник «Против буржуазной контрабанды в языкознании» (1932), где разгромной критике и прямым политическим обвинениям в «троцкизме» и «социал-фашизме» подверглись многие видные советские лингвисты, неоднократно выступавшие с резкой критикой «нового учения о языке», — профессора Е.Д. Поливанов, А.М. Пешковский, Н.Н. Дурново, Г.О. Винокур, Н.Ф. Яковлев и другие, а также молодые участники оппозиционной марризму группы «Языкофронт» во главе с Г.К. Даниловым, П.С. Кузнецовым и Т.П. Ломтевым.

Надо сказать, что многие советские и российские историки и лингвисты, которые специально занимался изучением марризма (В.А. Звегинцев, В.М. Алпатов, М.В. Горбаневский, И.М. Дьяконов[232]) и предметно анализировали его научное наследие, как правило, приходили в ужас от бессодержательности, беззастенчивой глобальности и откровенной бредовости «нового учения о языке». Им ничего не оставалось, как признать, что подобное «учение» можно было сочинить, только имея заведомо расстроенную психику. Однако «подобное оправдательное толкование» марризма отрицали ряд их оппонентов, в частности профессор С.И. Романовский,[233] который утверждал, что с психикой у Н.Я. Марра как раз всё было в полном порядке и больна у него была отнюдь не психика, а совесть. Именно она и «перестала контролировать его разум», который «стал рождать всеядных и ненасытных монстров». Вышло же это потому, что «академик Н.Я. Марр, не утруждая себя познанием сути марксистской доктрины, беззастенчиво вломился в марксизм и сотворил своё „новое учение о языке“ так, что марксизм стал восприниматься как почти тождественное отражение в зеркале языкознания».

Как считают ряд учёных (Г.А. Климов, В.М. Алпатов, Р. Лермит[234]), после смерти академика Н.Я. Марра многие советские лингвисты, которые всегда позиционировали себя как его ближайшие соратники и ученики, в том числе академики Н.С. Державин и И.И. Мещанинов, фактически отбросив самые одиозные черты «нового учения о языке», отказались от навешивания привычных политических ярлыков на своих научных оппонентов и развивали в русле традиционных научных исследований лингвистическую типологию, теорию синтаксиса и другие направления классической лингвистики. Обычным для этого периода стало чисто декларативное сохранение ряда ключевых положений марровского учения о языке, которые объявлялись теперь «недостаточно разработанными», а ряд его откровенно фантастическо-бредовых положений уже приписывались не почившему в бозе академику, а неким его «вульгаризаторам». Вместе с тем на целый ряд важнейших положений своего учителя, в частности происхождение всего человеческого языка из четырёх «диффузных трудовых выкриков» и отрицание традиционных языковых семей, его наследники так и не решились посягнуть, хотя «яфетические языки» вновь стали трактоваться чисто географически, то есть исключительно как кавказские языки, а конкретный поиск «четырёх элементов» в словах современных языков по сути дела прекратился. При этом многие работы того времени, в том числе таких авторитетных лингвистов, как профессор В.М. Жирмунский, по-прежнему чисто эклектически сочетали в себе отдельные идеи «яфетидологии» и традиционной лингвистики.

Однако вскоре после окончания войны, особенно с началом хорошо известной кампании против «безродных космополитов», натиск на противников марризма вновь резко усилился. Уже в конце октября 1948 г. на совместном заседании учёных советов двух академических структур — Института языка и мышления АН СССР и Института русского языка АН СССР — в ходе обсуждения доклада главы советских лингвистов академика И.И. Мещанинова «О положении в лингвистической науке» все антимарристы были поставлены к «позорному столбу» советской лингвистики. Причём, как утверждают ряд исследователей (М.В. Горбаневский, С.И. Романовский[235]), первую скрипку в очередном разгроме антимарристов играл не академик И.И. Мещанинов, а «два напористых марриста» — профессора Г.П. Сердюченко и Ф.П. Филин, выступившие с погромными докладами «Академик Н.Я. Марр основатель советского материалистического языкознания» и «О двух направлениях в языкознании». По итогам состоявшейся дискуссии всех противников марризма (в том числе уже давно покойных) — Алексея Александровича Шахматова, Александра Александровича Реформатского, Дмитрия Владимировича Бубриха, Виктора Владимировича Виноградова, Леонида Арсеньевича Булаховского, Арнольда Степановича Чикобаву, Афанасия Матвеевича Селищева и других — вновь обвинили в «буржуазном идеализме» и «наградили» ярлыком «реакционных лингвистов».

Более того, как установили В.М. Алпатов и П.А. Дружинин,[236] в начале ноября 1948 г. заместитель директора Института русского языка АН СССР профессор Ф.П. Филин, который к тому же возглавлял институтскую партийную организацию, подготовил обширную записку в ЦК ВКП(б) о «Состоянии и задачах советского языковедения», в которой настаивал на полном разгроме антимарристов, в том числе Московской фонологической школы, полном отказе от компаративистики, которую он назвал «идеалистической дребеденью», и другим «карательным мерам» в отношении научных оппонентов. Более того, опираясь на только что опубликованную сталинскую статью «Национальный вопрос и ленинизм», написанную вождём ещё в 1929 г., ряд ретивых публицистов стали срочно ваять новые теории в языкознании. Например, известный литературный флюгер Д.И. Заславский в одной из своих статей договорился до того, что, подобно тому, как «латынь была языком античного мира и раннего средневековья, французский язык — языком господствующих классов феодальной эпохи, а английский язык — мировым языком эпохи капитализма, так и русский язык станет мировым языком эпохи социализма».

По мнению многих современных авторов либерального толка (С.И. Романовский, Б.С. Илизаров, В.М. Алпатов[237]), «апогеем издевательств над противниками „нового учения о языке“ стал 1949 год», когда «все сторонники диалектического языкознания пошли в неконтролируемый разнос», а их многочисленные оппоненты (С.Б. Бернштейн, Б.А. Серебренников, П.С. Кузнецов и другие) стали подвергаться проработкам и гонениям, вплоть до увольнения с работы. Именно тогда с санкции высших партийных органов и при личном участии заведующего Отделом науки ЦК ВКП(б) Ю. А. Жданова, первого заместителя заведующего Агитпропом ЦК ВКП(б) В.С. Кружкова и главного учёного секретаря АН СССР академика А.В. Топчиева в печати началась шумная кампания борьбы с «безродным космополитизмом» в советской лингвистике, с рецидивами «буржуазной компаративистики», а главное — за окончательное утверждение монопольного статуса учения академика Н.Я. Марра как единственно верного «марксистского учения о языке». Так, уже в начале 1949 г. в агитпроповской газете «Культура и жизнь» были опубликованы две явно установочные статьи «За советское марксистско-ленинское языкознание» и «Об одной вредной теории в языкознании», которые принадлежали трём особо ретивым профессорам — Г.П. Бердникову, И.С. Брагинскому и Г.П. Сердюченко. Причём, как считают ряд историков (П.А. Дружинин, Б.С. Илизаров[238]), эта откровенно промарровская кампания «без сомнения велась с санкции» нового заведующего Агитпропом ЦК, главного редактора газеты «Правда» и секретаря ЦК Михаила Андреевича Суслова. Более того, тот же Б.С. Илизаров, признавая факт отсутствия «непосредственных доказательств», однозначно утверждает, что сама эта кампания началась по прямому указанию И.В. Сталина.

По его же мнению, о серьёзности спланированной акции говорит и тот показательный факт, что в начале ноября 1949 г. Ю.А. Жданов и В.С. Кружков направили на имя М.А. Суслова докладную записку, в которой предложили в «целях улучшения научно-исследовательской работы» провести в Отделе пропаганды и агитации ЦК совещание учёных языковедов с обсуждением трёх основных докладов: учёного секретаря Президиума АН СССР профессора С.П. Толстова «Общее положение в советском языковедении», заместителя директора Института русского языка АН СССР профессора Ф.П. Филина «Состояние и задачи научно-исследовательской работы в области изучения русского языка» и главного научного сотрудника Института языка и мышления АН СССР, члена-корреспондента Н.К. Дмитриева «Состояние и задачи научно-исследовательской работы в области развития языков и письменности народов СССР». Однако вряд ли можно говорить о серьёзности намечавшейся кампании, поскольку, во-первых, судя по самой записке, на совещание в ЦК предполагалось пригласить всего 15–20 учёных и, во-вторых, как известно, это совещание так и не состоялось, а уже с апреля 1950 г. на лингвистическом фронте подул мощный ветер перемен.

Тем не менее, зная о готовившейся акции, уже в начале января 1950 г. на Общем собрании Академии наук СССР академик И.И. Мещанинов делает доклад «Роль академика Н.Я. Марра в отечественном языкознании», а заместитель директора Инстатута языка и мышления АН СССР профессор Г.П. Сердюченко отдаёт в печать отдельную брошюру «Роль Н.Я. Марра в развитии материалистического учения о языке». Однако, как иронично-патетически заявил профессор С.И. Романовский,[239] невообразимым образом «произошло чудо» и науку о языке спас сам И.В. Сталин, который в одночасье «низверг культ академика Н.Я. Марра», что стало его самым «полновесным вкладом» в развитие советской лингвистики.

Вопрос о том, почему же И.В. Сталин неожиданно занялся вопросами языкознания, до сих пор остаётся предметом довольно острой научной дискуссии. Причём многие авторы «скорее делятся различными догадками и предположениями», чем реальными фактами. Тот же профессор В.М. Алпатов[240] пишет, что «обстоятельства, предшествовавшие появлению работ И.В. Сталина, до конца не известны». Хотя сам тут же называет вполне правдоподобной версию французского филолога Р. Лермита,[241] который говорил о том, что показательным разгромом «космических идей» Н.Я. Марра, пропитанных национальным нигилизмом, И.В. Сталин хотел низвергнуть космополитический дух и классовый подход советской лингвистики и вернуть её в национальное русло. Другие авторы, например тот же Б.С. Илизаров,[242] также голословно утверждают, что «антивеликодержавность» яфетической теории Н.Я. Марра, которую в своё время точно подметил сам Н.И. Бухарин, «послужила главной, но скрытной причиной её низвержения после окончания войны». По мнению того же Б.С. Илизарова, главной, но уже явной причиной низвержения Н.Я. Марра всё же стало горячее желание вождя утвердить себя в качестве единственного и неповторимого классика и толкователя марксизма-ленинизма. Наконец, существует и вовсе экзотическая версия С.Н. Семанова и В.И. Кардашова,[243] которые писали о том, что И.В. Сталин, ещё будучи семинаристом и членом одного из тифлисских литературных кружков, познакомился с теорией Н.Я. Марра, которая «глубоко запала в память юного Сосо, но лишь спустя полвека он недвусмысленно выскажет своё отношение к ней».

По документам личного архива И.В. Сталина можно предположить, что первоначальный толчок к языковедческой дискуссии дал Первый секретарь ЦК КП (б) Грузии Кандид Несторович Чарквиани, который в самом конце декабря 1949 г. направил на имя И.В. Сталина записку о тяжёлом положении в советском языкознании. Причём к своей записке он приложил копии работ известного грузинского лингвиста академика А.С. Чикобавы «Стадиальная классификация языков академика Марра», «Турецкая лингвистическая теория „гюнеш дил“ в связи с проблемой историзма в современной лингвистике» и фрагмент его книги «Проблемы языка, как предмета лингвистики, в свете основных задач советского языковедения».

Хорошо известно, что сам Арнольд Степанович Чикобава ещё с начала 1930-х гг. выступал с резкой критикой «нового учения о языке» и был одним из самых ярых анимарристов. Причём, как утверждает Б.С. Илизаров,[244] эта критика марризма якобы базировалась в основном на махровом грузинском национализме самого А.С. Чикобавы, который всегда: 1) выступал против выделения абхазского языка в отдельную языковую группу, 2) всячески пытался доказать изначальное родство между картвельскими (грузинскими) и абхазским языками и 3) отрицал общие истоки армянского и грузинского языков. Судя по всему, на тех же идейных позициях стоял и его знаменитый земляк-кутаисец, всесильный член Политбюро Лаврентий Павлович Берия, который не только передал И.В. Сталину его последнюю работу, но и с одобрения вождя инициировал сам «антимарровский процесс в общегосударственном масштабе».

Тем временем, ознакомившись с материалами, поступившими из Грузии, И.В. Сталин вызвал её руководителей в Москву, и в начале апреля 1950 г. на «Ближней даче» в Кунцеве состоялась его встреча с грузинской делегацией в составе первого секретаря ЦК К.Н. Чарквиани, председателя Совета Министров ГССР З.Н.Ч хубианишвили, академика А.С. Чикобавы и ещё двух человек. Кто помимо приглашённых присутствовал на совещаниях у И.В. Сталина, доподлинно установить не удалось, но, судя по тому списку фамилий, который вождь написал собственной рукой в письме, объявлявшем членам Политбюро о начале языковедческой дискуссии в газете «Правде», в курсе всех этих событий были Л.П. Берия, Н.А. Булганин, Л.М. Каганович, Г.М. Маленков, А.И. Микоян, В.М. Молотов и Н.С. Хрущёв.

Как утверждает Б.С. Илизаров,[245] вероятнее всего, именно академик А.С. Чикобава и назвал вождю всех участников будущей дискуссии со стороны антимарристов, в том числе и академика В.В. Виноградова, поскольку вряд ли вождь слишком хорошо ориентировался в «настроениях» языковедов. Хотя его оппоненты (П.А. Дружинин[246]) полагают, что данное предположение более чем спорно, поскольку И.В. Сталин прекрасно знал, кто такой академик В.В. Виноградов и каковы его отношения с марристами, которые буквально за год до этой дискуссии добились его отставки с поста декана филфака МГУ. Между тем, как считает тот же Б.С. Илизаров,[247] судя по всему, все мероприятия, связанные с подготовкой языковедческой дискуссии, проводились втайне и от аппарата ЦК, и от руководства Академии наук СССР, с тем чтобы не спугнуть марристов, не дать им никакой возможности «спрятаться под корягу» и быстро переориентироваться. При этом, судя по тому, с каким энтузиазмом и бесстрашием многие марристы стали прорываться на страницы «Правды» в период самой языковедческой дискуссии, они скорее предвкушали свою окончательную и безоговорочную победу, чем предчувствовали свою скорую погибель. Таким образом, можно констатировать тот факт, что весь последний год И.В. Сталин достаточно серьёзно знакомился с существом самой проблемы, просмотрел всю доступную ему литературу и коренным образом изменил своё прежнее отношение к «новому учению о языке». Причём в данном случае, по мнению всех анисталинистов (Б.С. Илизаров, В.М. Алпатов, С.И. Романовский, П.А. Дружинин[248]), «сошлось сразу многое: и его курс на великодержавность, и идея всемирной империи с ведущим русским языком, и новое понимание национальных проблем».

При этом, как считают те же авторы, И.В. Сталин был не только инициатором, но и разработчиком всей стратегии дискуссии. В начале мая 1950 г. он послал семи членам Политбюро — Л.П. Берии, Н.А. Булганину, Л.М. Кагановичу, Г.М. Маленкову, А.И. Микояну, В.М. Молотову и Н.С. Хрущёву — записку следующего содержания: «Рассылая статью тов. Чикобава „О некоторых вопросах советского языкознания“, считаю необходимым сказать несколько слов о нынешнем положении дел в советском языкознании. Советское языкознание переживает тяжёлое положение. Все ответственные посты в области языкознания заняты сторонниками и поклонниками Марра. Эти последние отстаивают чуть ли не каждую строчку, каждую букву произведений Марра. Учёных, в чём-либо не согласных с Марром, снимают с постов и лишают возможности высказать своё мнение по вопросам языкознания. Из языковедения изгнаны критика, самокритика. Между тем нужно сказать, что в произведениях Марра имеются не только правильные, но и неправильные положения, грубые ошибки, без преодоления которых невозможно двигать дальше советское языкознание. Понятно, что отсутствие критики и самокритики создаёт застой в развитии советского языкознания. Необходимо ввиду этого, скажем, на страницах „Правды“, открыть свободную дискуссию по вопросам языкознания, которая могла бы расчистить атмосферу и дать правильное направление советской лингвистической мысли. Статья тов. Чикобавы является полемической. Я думаю, что она могла бы быть использована как одна из дискуссионных статей. Можно было бы дать „Правде“ по одному вкладному листу в неделю с тем, чтобы лист был использован для помещения дискуссионных статей по языкознанию».

Во исполнение сталинского указания 9 мая 1950 г. на страницах «Правды» публикацией статьи академика А.С. Чикобавы «О некоторых основных вопросах советского языкознания» началась эта знаменитая дискуссия. Отныне раз в неделю в течение двух месяцев, вплоть до 4 июля 1950 г., газета «Правда» выходила с вкладышем на шести полосах, где печатались материалы языковедческой дискуссии. Вначале таких приложений вышло девять. И каждый раз накануне выхода очередного приложения из редакции «Правды» И.В. Сталину направлялись докладные записки с краткой информацией о поступивших статьях и о предполагавшемся порядке их опубликования. Таким образом, и редакция главного партийного печатного органа, а главное, сам вождь тщательно регулировали через очерёдность публикации статей весь процесс самой дискуссии.

После публикации «ударной» статьи А.С. Чикобавы на имя И.В. Сталина поступило сразу две записки из редакции газеты «Правды» за подписью её ответственного секретаря Л.Ф. Ильичёва. В первой записке было указано, что в настоящий момент «редакция газеты получила ряд статей», в которых «пропорционально представлены» мнения «двух ведущих марристов, двух откровенных антимарристов и двух умеренных». Кроме того, «редакция газеты располагает сведениями, что над статьями для дискуссионного листка работают» академики В.В. Виноградов и Л.А. Булаховский, а также профессора Т.П. Ломтев, Г.П. Сердюченко, А.Г. Шанидзе, П.А. Аристэ, А.С. Гарибян, Г.С. Авхледиани, С.Н. Абдулаев и другие лингвисты. Во второй записке содержалась отдельная просьба ознакомиться и дать добро на публикацию статьи главы советских лингвистов академика И.И. Мещанинова «За творческое развитие наследия академика Н.Я. Марра».

Тем временем 23 мая 1950 г. «Правда» опубликовала ещё три статьи. Первой была помещена статья декана филологического факультета МГУ профессора Н.С. Чемоданова «Пути развития советского языкознания», носившая резко критическую отповедь академику А.С. Чикобаве, который неверно отрицал «надстроечный» и «классовый» характер языка и его «социальную обусловленность». Следующей по счёту была опубликована статья его коллеги, доцента МГУ Б.А. Серебренникова «Об исследовательских приёмах Н.Я. Марра», в которой автор, напротив, подверг резкой критике «теорию о четырёх первичных элементах», построенную «с самого начала в воздухе», и чисто механистическую привязку стадиальной теории развития языка к марксистской теории стадиального развития общества. И наконец, третьей по счёту стала статья научного сотрудника Института востоковедения АН СССР профессора Г.Д. Санжеева «Либо вперёд, либо назад», в которой автор прямо назвал себя «учеником и последователем» Н.Я. Марра и крайне презрительно отозвался об «индоевропеистах», которые «слишком часто чувствуют себя очень вольготно».

Следующую серию из трёх статей, вышедшую 30 мая 1950 г., составили публикации двух известных лингвистов и одного-единственного историка, допущенного к этой дискуссии. Один из главных официальных марристов, учёный секретарь Президиума АН СССР профессор Ф.П. Филин в своей статье «Против застоя, за развитие советского языкознания», слегка покритиковав самого Н.Я. Марра и его последователей и учеников, в том числе академика И.И. Мещанинова, сразу набросился на А.С. Чикобаву и с ходу повесил на своих давних оппонентов и сторонников «формально-сравнительного метода», коим он именовал лингвистическую компаративистику, политический ярлык «пособников расистов», которые занимаются всякого рода «космополитическими упражнениями» и «тянут советское языкознание назад». Статья академика Г.А. Капанцяна «О некоторых общелингвистических положениях Н. Марра», напротив, носила ярко выраженный антимарровский характер, почти всегда присущий армянским лингвистам. А в статье умеренного марриста, ленинградского историка А.И. Попова «Назревшие вопросы советского языкознания» было подчёркнуто, что «речь должна идти не об отказе от всех или большей части общих идей и результатов Н.Я. Марра, а о том, каким образом из огромного научного наследия покойного учёного выбрать то, что действительно представляет ценность, отбросив устаревшее и ошибочное, вроде пресловутых „классов“ („классово-племенных образований“) в доклассовом (палеолитическом) обществе».

Наконец, 6 июня 1950 г. «Правда» опубликовала откровенно антимарровскую статью академика В.В. Виноградова, уже намеченного самим И.В. Сталиным в качестве нового главы советской лингвистики вместо престарелого академика И.И. Мещанинова, который пребывал в этом высоком статусе ещё с середины 1930-х гг. О том, что большой и содержательной статье академика В.В. Виноградова «Развивать советское языкознание на основе марксистско-ленинской теории» также придавалось особое значение, говорит и тот примечательный факт, что в этот день была опубликована только эта статья, как в своё время были отдельно опубликованы «ударные» статьи А.С. Чикобавы и И.И. Мещанинова.

Через неделю, 13 июня 1950 г., «Правда» вышла с новой подборкой из трёх статей — академика АН УССР Л.А. Булаховского «На путях материалистического языковедения», профессора МГПИ С.А. Никифорова «История русского языка и теория Н.Я. Марра» и доцента Иркутского государственного университета В.Д. Кудрявцева «К вопросу о классовости языка». Причём если две первые статьи носили в целом нейтрально-примиренческий характер, то третья статья при внешней критике отдельных положений марризма яростно отстаивала один из главных его постулатов о классовости языка.

Тем временем 17 июня 1950 г. на имя личного сталинского секретаря А.Н. Поскрёбышева была направлена записка за подписью всё того же Л.Ф. Ильичёва, в которой говорилось о подготовленной к печати очередной подборке статей и особо упоминалась статья доцента МГПИ П.Я. Черных, носившая откровенно антимарровский характер. Кроме того, в этой же записке впервые давалась и общая сводка относительно поступивших в редакцию «Правды» материалов, которая свидетельствовала о том, что из более чем 190 статей около 70 авторов «выступают в защиту учения Марра без всяких оговорок», более 100 авторов, «защищая в целом учение Марра, критикуют отдельные стороны этого учения», и, наконец, «с резкой критикой марристского учения выступают авторы 20 статей».

Понятно, что такой расклад сил на лингвистическом фронте рушил всю конструкцию языковедческой дискуссии в сталинской редакции. Поэтому уже на следующий день он направил членам Политбюро строго секретное письмо на официальном бланке ЦК ВКП(б), приложив к нему машинописные экземпляры своей работы: «Т.т. Берия, Булганину, Кагановичу, Маленкову, Микояну, Молотову, Хрущёву. Посылаю статью по вопросам языкознания. Прошу дать свои замечания. Если до вечера понедельника не будет замечаний, буду считать, что статья одобрена, и я буду иметь возможность направить её в „Правду“ для напечатания в дискуссионном листе, выходящем во вторник. Если же будут замечания, я готов созвать восьмёрку для обсуждения. И. Сталин».

Получил ли И.В. Сталин какие-либо замечания, это установить не удалось, но 20 июня 1950 г. «Правда» действительно опубликовала первую статью И.В. Сталина «Относительно марксизма в языкознании». В этом же номере была опубликована и статья доцента П.Я. Черных «К критике некоторых положений „нового учения о языке“», в которой и сам Н.Я. Марр, и его учение, и его активные адепты, прежде всего академик И.И. Мещанинов, были подвергнуты жёсткой и вполне конкретной критике.

Понятно, что выход сталинской статьи, построенной в виде ответов на вопросы «группы товарищей из молодёжи», в которой вождь лихо опроверг все главные установки марристов о надстроечном, стадиальном и классовом характере языка и призвал «скорее вывести советское языкознание из кризиса» и ликвидировать в нём «аракчеевский режим», в том числе посредством возвращения к традициям лингвистической компаративистики и подлинного марксизма, сделали дискуссию в языкознании бессмысленной. Поэтому уже в следующем «дискуссионном» вкладыше «Правды», опубликованном 27 июня 1950 г., были напечатаны всего две откровенно антимарровские статьи профессора Т.П. Ломтева «Боевая программа построения марксистского языкознания» и профессора Г.С. Ахвледиани «За ленинско-сталинский путь развития советского языковедения».

Наконец, 4 июля 1950 г. «Правда» опубликовала сразу больше десяти различных статей, в том числе и новую сталинскую статью «К некоторым вопросам языкознания», в которой вождь в традиционной форме ответил на вопросы «товарища Е. Крашенинниковой», где опять заявил о том, что «причиной застоя в советском языкознании является не „формализм“, а аракчеевский режим и теоретические прорехи в языкознании». Этот «аракчеевский режим» и «неразбериху» в языкознании создали Н.Я. Марр и его ближайшие соратники и ученики, и, чтобы не было застоя в советской лингвистике, «надо ликвидировать и то и другое».

Естественно, в том же номере газеты «Правда» были опубликованы и три покаянных письма от раскаявшихся марристов — И.И. Мещанинова, Н.С. Чемоданова и Н.Ф. Яковлева — и восторженные панегирики вождю в исполнении В.В. Виноградова («Программа марксистского языкознания»), С.П. Толстова («Пример творческого марксизма»), С.П. Обнорского («За творческий путь в советской науке»), В.Ф. Шишмарёва («За науку, достойную нашей эпохи»), Г.В. Церетели («Путь к расцвету»), А.С. Гарибяна («Вдохновляющий труд») и других лингвистов.

Чуть позже аналогичные статьи были опубликованы в только что учреждённом академическом журнале «Вопросы языкознания», где сразу отметились главный учёный секретарь Академии наук СССР академик А.В. Топчиев («И.В. Сталин о проблемах языкознания и задачи Академии наук СССР»), его главный редактор и новый глава советских лингвистов академик В.В. Виноградов («Гениальная программа марксистского языкознания»), академик В.П. Волгин («Крупнейшее событие современной науки») и другие научные авторитеты, в том числе академики-философы А.М. Деборин и Г.Ф. Александров.

Наконец, 2 августа 1950 г., уже после завершения языковедческой дискуссии, «Правда» опубликовала сталинские «Ответы товарищам» Г.В. Санжееву, Д.И. Белкину, С.Ш. Фуреру и А.А. Холопову, которые вкупе с двумя предыдущими статьями и ответом Е.А. Крашенниниковой, вошли в отдельную брошюру «Марксизм и вопросы языкознания», немедленно выпущенную огромным тиражом и, естественно, названную гениальной.

Надо сказать, что в современной историографии существуют две полярные оценки как самой дискуссии, так и роли И.В. Сталина в ней. Большинство учёных (С.И. Романовский, В.М. Алпатов, С.Б. Бернштейн[249]) при всём крайне негативном отношении к вождю утверждают, что главная заслуга И.В. Сталина состояла как раз в том, что он не только низверг, казалось, незыблемый культ академика Н.Я. Марра и его лжеучения, но и положил конец заигрыванию языковедов с марксизмом и «дозволил» советским лингвистам заниматься традиционным сравнительно-историческим языкознанием. Их же оппоненты и адепты марризма (Б.С. Илизаров[250]) при абсолютно таком же негативном отношении к вождю уверяют, что разгром марризма — одного из самых гениальных достижений советской лингвистики — стал ещё одним преступным деянием кровавого тирана.

г) Дискуссия по проблемам политэкономии

Как утверждают ряд историков (В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева[251]), на первых порах после своего прихода к власти значительная часть партийных идеологов была твёрдо убеждена в том, что с гибелью буржуазных отношений умрёт и политическая экономия, поскольку исчезнет сам предмет этой научной дисциплины, то есть изучение объективных экономических процессов, характерных для буржуазного общества, поскольку при социализме «на место закономерностей стихийной жизни придёт закономерность сознательных действий коллектива».

Однако уже в январе 1925 г. в Коммунистической академии развернулась жаркая дискуссия о предмете политической экономии, в ходе которой ряд крупных партийных теоретиков, в том числе А.А. Богданов, М.Н. Покровский и И.И. Скворцов-Степанов, поддержали новый тезис о существовании политической экономии «в широком смысле слова», предметом которой является изучение экономических законов, общих для всех способов производства. Но несмотря на это обстоятельство, в тогдашнем научном сообществе победила точка зрения на политическую экономию как науку, изучающую исключительно «капиталистическо-товарное хозяйство».

Затем в 1929 г. Институт Маркса-Энгельса-Ленина при ЦК ВКП(б) впервые опубликовал замечания В.И. Ленина на известную работу Н.И. Бухарина «Экономика переходного периода» (1920), где вождь мирового пролетариата критически оценил ряд положений этой работы, в том числе бухаринские пассажи о том, что «конец капиталистическо-товарного общества будет концом самой политической экономии» и что «политическая экономия изучает исключительно товарное производство». Это обстоятельство вынудило многих советских экономистов вернуться к переосмыслению результатов прошедшей дискуссии, что, естественно, породило очередной горячий диспут, который прошёл на страницах партийной печати в начале 1930-х гг.

Так, саратовский экономист Г.И. Дементьев в своей статье «Всеобщая политическая экономия», опубликованной в теоретическом журнале «Проблемы марксизма» в феврале 1931 г., выступив с критикой основных аргументов как богдановцев, так и их оппонентов, заявил, что раз при социализме экономические законы устанавливает само государство, то «сама логика развития науки и жизни требует создания всеобщей политической экономии». Эту позицию не только поддержал, но и «творчески» развил его молодой московский коллега Николай Алексеевич Вознесенский, который впервые и ввёл в научный оборот само понятие «политическая экономия социализма». В своей статье «К вопросу об экономике социализма», опубликованной в главном партийном журнале «Большевик» в том же 1931 г., он прямо заявил, что: 1) партия большевиков не просто может, а обязана создать «политическую экономию социализма», подобно тому так Адам Смит и Давид Рикардо создали «политэкономию капитализма», которую высоко ценил сам К. Маркс; 2) что главным предметом «политической экономии социализма» должно стать «материальное производство, то есть производственные отношения социализма», а также изучение экономической политики советского правительства, поскольку «на смену законам товарно-капиталистического общества пришли новые законы, осознанные и сознательно формулируемые государством».

Понятно, что для формирования политэкономии социализма как научной и учебной дисциплины необходимо было чётко очертить весь круг исследовательских проблем, составивших её научное ядро. Однако по инерции в начале 1930-х гг. во всех вузах страны по-прежнему читался курс «Теория советского хозяйства», который довольно примитивно описывал «процесс строительства социализма в СССР». Затем в 1933 г. вместо этой научной дисциплины в учебный план был введён новый курс «Экономическая политика», который, по оценке профессора Б.С. Борилина,[252] ограничивался «рассмотрением нескольких самых общих тем и не давал систематического изложения даже вопросов, связанных с развитием советской экономики», являясь, по сути, традиционным курсом экономической истории. Именно поэтому теоретические проблемы политэкономии социализма вскоре оказались в центре внимания высшего руководства страны и в августе 1936 г. выходит известное Постановление ЦК ВКП(б) «О перестройке преподавания политической экономии».

Хорошо известно, что вплоть до выхода этого Постановления в центре преподавания и изучения курса политэкономии во всех советских вузах находилась общая теория классического капитализма «эпохи свободной конкуренции», что уже никак не отвечало историческим задачам социалистического строительства в СССР. Поэтому в этом партийном документе перед ведущими советскими экономистами впервые была поставлена конкретная задача куда более глубокого изучения экономических проблем докапиталистических формаций, «классической» и империалистической стадий капитализма, а также включения в общий курс политэкономии отдельного раздела «Политическая экономия социализма». Кроме того, в этом Постановлении было прямо указано, что программа курса по политэкономии, как и новый вузовский учебник, должны содержать научно обоснованную критику всех буржуазных экономических теорий и основываться на «Капитале» Карла Маркса, фундаментальных трудах Владимира Ильича Ленина («Развитие капитализма в России», «Империализм как высшая стадия капитализма» и «Государство и революция») и работе Иосифа Виссарионовича Сталина «Вопросы ленинизма».

Причём, как утверждают ряд нынешних экономистов (М.Ч. Джибути[253]), центральный пункт этого Постановления состоял в том, что он чисто административно предопределил коренной поворот от преподавания традиционного курса экономической политики к преподаванию отдельной научно-теоретической дисциплины — политической экономии социализма. Отсюда следовала и официальная партийная установка на формирование новой дисциплины как за счёт отдельных наработок 1920-1930-х гг., так и за счёт новых научных исследований и их интеграции в общем потоке накопленного материала. С этого момента началась работа и над полноценным учебником политэкономии, в котором должны быть систематически прослежены исторические ступени развития советского общества, включая переход от капитализма к социализму и строительства основ социализма в годы первых пятилеток. Причём уже в начале 1937 г. произошло три важных события: 1) во-первых, в январском номере журнала «Большевик» член президиума Госплана СССР Борис Семёнович Борилин опубликовал установочную статью «О предмете политической экономии социализма и её преподавании»; 2) во-вторых, было принято решение о создании нескольких авторских коллективов для написания принципиально нового вузовского учебника по политической экономии и 3) в-третьих, для оценки макетов будущих учебников была создана редакционная комиссия в составе четырёх ведущих сотрудников Института экономики АН СССР — К.В. Островитянова, И. А. Трахтенберга, Д.Т. Шепилова и А.И. Пашкова.

Первым на суд высокой комиссии представили учебник Б.С. Борилина, который, однако, был сразу забракован, поскольку, по мнению членов редакционной комиссии, отправной точкой этого учебника явился не реальный анализ советской экономики, а весьма специфическая трактовка ряда классических положений марксизма, в частности отрицание закона стоимости при социализме, как и самого факта сохранения товарного производства в советской экономике, утверждение о том, что денежная форма советского товара не выражает его стоимости и другие «антимарксистские перлы». Естественно, этот учебник был отправлен на доработку, которая, впрочем, так и не состоялась, поскольку в декабре 1937 г. его автор, занявший к тому времени высокие посты главы Сводного отдела и заместителя председателя Госплана СССР, был арестован, а затем расстрелян.

Вскоре на суд комиссии был представлен очередной макет учебника, автором которого стал заведующий экономическим отделом «Правды» профессор Лев Абрамович Леонтьев, известный как автор двух прежних учебных пособий — «Начатки политической экономии» (1925) и «Начальный курс политической экономии» (1932), по которым учились все советские студенты на протяжении последних лет. Однако и этот учебник постигла та же печальная участь, поскольку его автор также отрицал закон стоимости при социализме, не признавал товарной сущности советского хозяйства и т. д.

В результате этот учебник тоже был отправлен на доработку с прямым указанием, во-первых, устранить вопросно-ответную форму построения учебного материала и, во-вторых, взять за основу «Краткий курс экономической науки» Александра Александровича Богданова, который сам В.И. Ленин ещё в конце прошлого столетия назвал «замечательным явлением в нашей экономической литературе». Причём, что любопытно, в соавторы Л.А. Леонтьеву был «назначен» главный редактор журнала «Большевик» и заведующий Отделом партийной пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) Алексей Иванович Стецкий. В начале 1938 г. переработанный макет учебника под несколько подправленным названием «Политическая экономия: краткий курс» был опять представлен на рассмотрении комиссии, однако вскоре стало очевидно, что он вновь не пройдёт «партийного чистилища», поскольку в апреле 1938 г. А.И. Стецкий, долгие годы входивший в ближайшее окружение Н.И. Бухарина, был арестован, а затем расстрелян за членство в антисоветской организации.

По информации ряда современных авторов (В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева, М.Ч. Джибути[254]), после отклонения этого макета Л. А. Леонтьев ещё трижды представлял комиссии очередные макеты своего учебника, пока в январе 1941 г. новый его вариант не предстал на суд высшего партийного ареопага в лице самого И.В. Сталина, В.М. Молотова и Н.А. Вознесенского, которые обсуждали его в узком составе с рядом ведущих экономистов на специальном совещании в ЦК ВКП(б). По итогам обсуждения этот макет вновь был забракован по причине целого ряда грубейших теоретических ошибок, на которые особо указал восходящая звезда сталинского руководства Николай Алексеевич Вознесенский, ставший к тому времени уже заместителем председателя СНК СССР и главой Госплана СССР, а не просто экономистом. В частности, речь шла о том, что авторы этого учебника, признавая наличие в советской экономике таких объективных категорий, как себестоимость, цена, деньги и хозрасчёт, отрицали действие ряда объективных экономических законов, в том числе закона стоимости, наличия рентных отношений и других элементов классической политэкономии.

По итогам январского совещания в ЦК для подготовки очередного макета был образован новый авторский коллектив, в состав которого вошли К.В. Островитянов (руководитель), И.Д. Лаптев, А.И. Пашков, П.Ф. Юдин и Д.Т. Шепилов. Однако начавшаяся война приостановила подготовку этого учебника, к работе над которым вернулись только спустя два года. Именно тогда, в августе 1943 г., в редакционной статье «Некоторые вопросы преподавания политической экономии», опубликованной в журнале «Под знаменем марксизма», были подведены итоги январской дискуссии двухлетней давности и заявлено о том, что отрицание объективных экономических законов при социализме по существу делало невозможным понимание характера общественно-производственных отношений советской системы народного хозяйства, «ибо там, где нет законов, где нет закономерного развития, там нет места для науки».

Тем не менее уже в сентябре 1943 г. во всех советских вузах был введён отдельный курс «Политическая экономия», методологической основой для которого стала сталинская статья «Об изучении экономии», которая, подводя итоги предвоенных дискуссий, особо подчеркнула необходимость признания объективно существующих экономических законов социализма, в том числе закона стоимости, действовавшего в «преобразованном виде» для учёта меры труда и потребления, и концепции «социалистического товарного производства». Причём, как верно указали ряд историков (Л.А. Опенкин, В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева[255]), на основе сталинских установок в структуру нового курса было включено изучение объективных процессов, подготовивших закономерный переход от феодализма к капитализму, формирования основных черт классического капитализма и его высшей и последней стадии — империализма, а также эпохи социализма. При этом раздел, посвящённый социалистическому строю, признавался важнейшим разделом нового курса и делился на две составные части: 1) характеристику переходного периода от капитализма к социализму и 2) изучение самой эпохи строительства социализма с подробной характеристикой важнейших сторон и особенностей социалистической системы народного хозяйства СССР, включая политику индустриализации и коллективизации, которые при этом также были причислены к категории «экономических законов социализма». Более того, всем вузовским преподавателям было прямо указано на то, что «отрицать наличие экономических законов при социализме — значит скатиться к самому вульгарному волюнтаризму», поскольку «азбучной истиной является то, что общество, какова бы ни была его форма, развивается по определённым законам, основанным на объективной необходимости».

Несколько позже в установочной статье К.В. Островитянова «Об основных закономерностях развития социалистического хозяйства», опубликованной в журнале «Большевик» в декабре 1944 г., была предпринята и первая попытка представить политическую экономию социализма в виде целостной системы экономических законов и категорий. Именно с этого момента начинается более обстоятельное изучение важнейших, или, как тогда предпочитали говорить, «основных» экономических законов социализма, к которым отнесли: закон планомерного развития, закон распределения по труду, закон непрерывного подъёма производства, закон неуклонного роста Материального и культурного уровня трудящихся, закон стоимости при социализме, из сферы действия которого выпадали все средства производства, в том числе земля, и т. д. Причём, как утверждал К.В. Островитянов, возникновение экономических законов социализма и специфика их действия были напрямую связаны с общественной собственностью на средства производства, что должно «служить исходным пунктом при изучении законов экономического развития социалистического общества» и без чего «нельзя понять ни содержания этих законов, ни форм их проявления».

Между тем ещё в июне 1944 г. комиссия ЦК ВКП(б) одобрила очередной макет учебника. Причём, как утверждают те же авторы,[256] по не вполне понятным причинам одобрен был не новый макет, созданный под руководством К.В. Островитянова, а переделанный макет старого учебника Л.А. Леонтьева, который, впрочем, вновь не прошёл «чистилища» высшего партийного ареопага. Поэтому весной 1946 г. был подготовлен очередной макет учебника, на сей раз разосланный для получения отзывов сорока самым авторитетным экономистам, которые вскоре прислали большое количество конкретных замечаний, различных поправок и предложений. В результате уже в начале 1947 г. к работе по созданию учебника привлекли не только экономистов, но также других гуманитариев, и в итоге весной 1948 г. на свет появились два очередных макета, которые вновь были забракованы. Для всех стало очевидно, что работа над вузовским учебником явно затянулась, и это вызвало вполне адекватную и довольно резкую реакцию со стороны ЦК ВКП(б), который в мае 1949 г. в своём Постановлении «Об Институте экономики АН СССР» признал его работу неудовлетворительной.

Между тем в феврале 1950 г. после продолжительного перерыва И.В. Сталин вновь встретился с рядом ведущих экономистов страны и в ходе состоявшейся беседы сразу подчеркнул, что поскольку принципиальных различий в созданных макетах всё-таки нет, то за основу надо взять макет А.Л. Леонтьева и быстро доработать его. При этом вождь обратил особое внимание своих собеседников на то, что в новом вузовском учебнике не обходимо дать краткую, но предельно содержательную и научно обоснованную критику современных буржуазных теорий, особенно американской школы маржиналистов (последователей Дж. Б. Кларка), зорко стоявшей на страже интересов американских глобалистов. Кроме того, на той же встрече было принято решение поручить комиссии ЦК ВКП(б) в составе Г.М. Маленкова (председатель), К.В. Островитянова, Л.А. Леонтьева и П.Ф. Юдина осуществить доработку этого макета в месячный срок.

Судя по всему, И.В. Сталин, получив переработанный макет учебника, опять остался недоволен проделанной работой, и в начале марта 1950 г. министр высшего образования С.В. Кафтанов внёс в ЦК ВКП(б) предложение утвердить новый авторский коллектив по написанию учебника в составе К.В. Островитянова, Л.А. Леонтьева, Л.М. Готовского, В.П. Дьяченко, А.И. Пашкова, Г.М. Козлова, И.Д. Лаптева, П.К. Васютина, А.П. Ляпина, А.А. Пальцева и М.Ф. Макаровой. Это предложение министра было поддержано вышеупомянутой комиссией ЦК с жёстким указанием представить окончательный вариант макета не позднее марта 1951 г. При этом сам состав комиссии ЦК был увеличен за счёт трёх персон — новоиспечённого инспектора ЦК ВКП(б) Д.Т. Шепилова, профессора МГУ А.И. Пашкова и академика ВАСХНИЛ И.Д. Лаптева.

В конце апреля 1950 г. И.В. Сталин в очередной раз встретился с ведущими экономистами страны по вопросу создания учебника и с ходу заявил, что работа комиссии ЦК пошла «по неверному пути», а макет учебника вновь требует существенной переработки по целому ряду положений и причин. В частности, по новым архивным документам, на которые ссылаются современные историки (В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева[257]), в ходе этой встречи И.В. Сталин прямо заявил, что в основу изложения учебного материала необходимо положить метод исторического материализма и детально осветить вопрос возникновения капитализма в главе, посвящённой феодальному способу производства, выделить особую главу о машинном периоде капитализма, ставшем прямым следствием промышленного переворота, уделить гораздо большее внимание развитию аграрных отношений и другим важным аспектам экономической истории. При этом вождь настоятельно «попросил» сократить объём учебника до 500 страниц, из которых «половину посвятить социализму». Кроме того, он особо подчеркнул важность создания этого учебника тем объективным обстоятельством, что «третье поколение» советских людей «теоретически мало подковано», ибо уже воспитывалось не на изучении трудов самих классиков марксизма или же прочтении каких-то брошюр с их интерпретацией, а «на фельетонах и газетных статьях» и на отдельных «цитатах». Всё это грозит «нам деградацией» и «даже смертью», и, чтобы этого не произошло, нужно серьёзно «поднять уровень экономических знаний», особенно среди «нашей профессуры» и «ответственных работников».

Между тем уже в начале мая 1950 г. по личному указанию вождя комиссия ЦК ВКП(б) под руководством Г.М. Маленкова утвердила план работы над учебником, выявила ряд самых острых и дискуссионных проблем и создала новый авторский коллектив, в состав которого вошли К.В. Островитянов, Д.Т. Шепилов, Л.А. Леонтьев, Л.И. Пашков, И.Д. Лаптев и П.Ф. Юдин. На время работы членов коллектива поселили на бывшей государственной даче А.М. Горького в подмосковном посёлке Успенское, где им были созданы самые комфортные условия, чтобы «они ни в чём не нуждались и ни о чём не заботились, кроме работы над учебником». Судя по многочисленным источникам, авторский коллектив работал слаженно и напряжённо, каждая глава макета обсуждалась коллективно, и по мере готовности каждой новой главы её текст тут же направлялся И.В. Сталину. В таком режиме вождь отредактировал введение и три начальные главы, сделав многочисленные правки и целый ряд значительных вставок. В связи с этим обстоятельством авторский коллектив попросил о новой «аудиенции» у вождя и в самом конце мая 1950 г. состоялась очередная беседа в кремлёвском кабинете И.В. Сталина.

Во время состоявшегося разговора И.В. Сталин, сразу взяв критический тон и высказав своё неудовольствие по поводу неверного подхода в использовании исторического метода, «базарно-популярного» тона изложения материала и не всегда корректного использования исторических фактов, заявил, что «к написанию главы о феодализме» авторы учебника отнеслись «халтурно». Особо подчеркнув, что к этому учебнику «необходимо отнестись очень серьёзно», поскольку он должен стать «образцом для всех», вождь также заявил, что «главу о феодализме необходимо переделать, а срок работы над учебником продлить, по крайней мере на весь год, а если надо, то и больше».

Ровно через год, в конце апреля 1951 г., комиссия ЦК представила И.В. Сталину новый макет, в котором были учтены все его рекомендации. С учётом сталинских рекомендаций экономические отношения стали освещаться в строго хронологическом порядке, как они исторически возникли и развивались, основные марксистские термины, понятия и характеристики вводились постепенно и подробно разъяснялись, а все главные теоретические положения марксистского учения раскрывались на конкретном историческом материале. Кроме того, объём нового учебника был серьёзно сокращён с 773 до 502 страниц.

Затем в начале июля 1951 г. макет этого учебника от имени Секретариата ЦК был опять разослан для обсуждения в различные научные, партийные и государственные органы, а уже в начале ноября 1951 г. под руководством Г.М. Маленкова была созвана Всесоюзная экономическая конференция, в работе которой приняли участие более 260 учёных, в том числе такие видные экономисты как Евгений Самуилович Варга, Станислав Густавович Струмилин, Василий Сергеевич Немчинов, Алексей Матвеевич Румянцев, Леонид Витальевич Канторович, Александр Ильич Ноткин и Иван Александрович Анчишкин. По уточнённым данным ряда современных авторов (И.М. Мрачковская, М.Ч. Джибути[258]), в рамках этой конференции, работа которой продолжалась почти целый месяц (10 ноября — 8 декабря), состоялось 21 пленарное заседание, на которых выступили 119 человек. Кроме того, в рамках этой конференции на постоянной основе работали три секции: «Докапиталистические способы производства», «Капиталистический способ производства» и «Социалистический способ производства», где проходили все основные дискуссии.

Как утверждают ряд историков (Л.А. Опенкин, В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева[259]), сам вектор всей дискуссии был сразу задан выступлением Георгия Максимилиановича Маленкова, который, в целом довольно одобрительно отозвавшись о работе авторского коллектива, заявил о том, что проект нового учебника всё же не является полноценным курсом политэкономии, содержит в себе немало крупных недостатков и нуждается в серьёзном улучшении. Поэтому ЦК ВКП(б) и решил организовать масштабную всесоюзную дискуссию, от которой ждёт не столько «голой критики», сколько конкретных и конструктивных предложений по исправлению текста и структуры этого учебника.

Как считают многие учёные, дискуссия на этой конференции стала этапным событием в истории советской экономической науки, поскольку она охватила многие фундаментальные проблемы политэкономии социализма, а её результаты на долгие годы определили основные направления развития всей советской экономической мысли. Сохранившиеся материалы, составившие 38 томов, позволяют чётко проследить, что в центре состоявшейся дискуссии были несколько самых острых теоретических проблем, в частности: 1) наличие и характер экономических законов социализма; 2) «товарность» советского хозяйства и закон стоимости при социализме; 3) принципы ценообразования в советской экономике; 4) золотой стандарт советской денежной единицы; 5) современное экономическое состояние ведущих буржуазных государств в условиях «всеобщего кризиса капитализма» и вероятность возникновения новой империалистической войны и другие острые проблемы.

По первой проблеме были высказаны три основные точки зрения. Одна группа экономистов (И.А. Анчишкин, И.А. Дорошев, С.И. Мерзенев, Н.С. Маслова) выдвинула положение о том, что главным содержанием основных «экономических законов социализма» является политика советского государства, которая формирует и определяет все эти законы, что в принципе и составляет суть самих производственных отношений при социализме. Более того, структурно все эти законы относятся как к политической надстройке, так и к экономическому базису. Другие участники дискуссии (Я.Ф. Миколенко) не только утверждали, что все экономические законы социализма носят стихийный характер, поскольку выражают объективную необходимость, но и заявили о том, что поскольку социализм не ликвидирует товарной формы производства, то в социалистическом хозяйстве остаются и все старые экономические категории капитализма, в частности рабочая сила по-прежнему остаётся товаром, заработная плата наёмных рабочих являет собой превращённую форму стоимости рабочей силы, прибавочная стоимость ничем не отличается от буржуазной и т. д. Наконец, большинство участников дискуссии (С.Г. Струмилин, В.С. Немчинов, А.Н. Ноткин) высказали промежуточную точку зрения, что экономические законы социализма, которые внутренне присущи социалистическому способу производства, представляют собой неизбежный результат развития материальной жизни самого общества. Все эти законы действуют не стихийно, а как осознанная необходимость, поскольку могут работать только посредством созидательной деятельности трудящихся масс, планомерно организуемой и направляемой социалистическим государством, чья созидательная роль напрямую вытекает из самого характера социалистических производственных отношений. При этом большинство участников дискуссии посчитали, что из сферы товарных отношений при социализме следует исключить все средства производства и рабочую силу, а также заявили, что «основным экономическим законом социализма» является «планомерность социалистической экономики». Более того, академик С.Г. Струмилин, который ещё до войны взамен стоимости разрабатывал так называемые «треды» (трудовые единицы), указал на то, что даже «при коммунизме функция стоимости как регулятора производства сохранится».

По проблемам «товарности советского хозяйства» и закона стоимости при социализме тоже было высказано несколько полярных мнений. Так, ряд экономистов (А.Н. Сидоров) выводили необходимость существования этих категорий непосредственно из общественного разделения труда и двух форм общественной социалистической собственности на средства производства — государственной и колхозно-кооперативной. Другие экономисты, в частности заведующий сектором истории народного хозяйства Института экономики АН СССР академик С.Г. Струмилин и заместитель министра финансов СССР профессор И.Д. Злобин, рассматривали закон стоимости как «вечный» закон, регулирующий все пропорции в распределении труда между различными хозяйственными отраслями во всех общественных формациях. Правда, при этом они заявляли, что этот закон при социализме регулирует ещё и меновые пропорции, однако эта специфическая функция данного закона уже исчезнет при коммунизме. Третья группа экономистов (Д.И. Черномордик), напротив, полагала, что в социалистическом хозяйстве отсутствует закон стоимости, поскольку распределение общественного труда между всеми производственными отраслями реализуется через единый народно-хозяйственный план и в социалистическом хозяйстве существует «категория стоимости», которая учитывается в планах при определении затрат общественного труда на каждый вид товарной продукции. При этом значительная часть экономистов утверждала, что «товар» и «стоимость» представляют собой исторические категории, доставшиеся в наследство от капитализма, которые в условиях социализма подверглись коренному преобразованию на основе планового хозяйства и господства социалистической собственности на все средства производства. В силу этих объективных обстоятельств отныне все экономические связи как внутри, так и между государственными и колхозно-кооперативными предприятиями осуществляются путём обычного товарообмена на основе преобразованного закона стоимости, и по тем же причинам социалистический принцип распределения по труду реализуется посредством купли-продажи товаров.

Что касается принципов ценообразования, то здесь прозвучали две основные позиции. Академик С.Г. Струмилин предложил определять стоимость товаров путём сложения их себестоимости и стоимости прибавочного продукта, исчисленной по известной марксовой формуле, то есть путём определения стоимости прибавочного продукта пропорционально заработной плате. При этом, как он полагал, исчисленная таким способом стоимость товаров должна служить основой всех «плановых цен» во всём народном хозяйстве страны. Однако с резкой критикой такой позиции маститого коллеги выступили целый ряд не менее крупных экономистов, в частности академик В.С. Немчинов и профессор А.И. Ноткин, которые указали на тот факт, что построение цен на основе подобного метода приведёт к тому, что самые передовые отрасли или отрасли с высокой стоимостью сырья и низким удельным весом заработной платы будут получать в цене своей продукции совершенно незначительную долю прибавочного продукта и окажутся в тяжёлом финансовом положении. Более того, им потребуются постоянные крупные ассигнования из госбюджета для обеспечения расширенного воспроизводства, при этом менее передовые отрасли с низким уровнем механизации окажутся самыми рентабельными во всём народно-хозяйственном комплексе страны. Кроме того, эти же учёные отметили и то обстоятельство, что цены вообще не могут и не должны совпадать со стоимостью товаров, так как это привело бы к децентрализации прибавочного продукта и лишило бы советское государство важнейшего рычага экономической политики.

Во время дискуссии были высказаны и две различные точки зрения по поводу того, выполняют ли «советские деньги функцию меры стоимости через свою связь с золотом». Многие экономисты (Л.М. Гатовский, Ф.И. Михалевский, А.Д. Гусаков, З.В. Атлас, И.Д. Злобин) в целом поддержали эту формулу своих коллег, отражённую в обсуждаемом учебнике, заявив, что советское государство, используя закон стоимости, исходит из того исторически сложившегося факта, что в качестве всеобщего эквивалента меры стоимости выступает именно золото. При этом, по их мнению, устойчивость советской валюты обеспечивается не столько золотом, сколько огромным количеством товарной массы, находящейся в руках государства и поступающей в наличный оборот по твёрдым государственным ценам. Именно такое обеспечение советской валюты, как и вся система советского планирования, даёт возможность устанавливать любые количественные отношения товаров к золоту в интересах развития всей советской экономики. Однако их оппоненты (Я.А. Кронрод, В.В. Иконников, В.М. Батырев) утверждали, что, поскольку при социализме нет противоречия между частным и общественным характером труда, то золото уже не может выступать как мера стоимости в виде денег, поэтому изменение плановых цен совершенно свободно от изменений стоимости золота. Отныне такой мерой стоимости для любого советского товара служит стоимость совокупного товарного продукта, выраженная как исторически сложившаяся и планомерно изменяемая советским государством сумма цен. Эта стоимость совокупного товарного продукта и выполняет в советской экономике роль всеобщего эквивалента, то есть денег. Советское социалистическое государство в плановом порядке устанавливает советскую денежную единицу — рубль в виде банковских и казначейских билетов, которые и выступают в качестве основного средства обращения, средства платежа и средства сбережения, а связь между советскими деньгами и золотом устанавливается лишь для внешних экономических связей.

Наконец, что касается проблемы возможности и неизбежности новых межимпериалистических войн, то здесь в центре внимания оказалась позиция академика Е.С. Варги, который на секции «Капиталистический способ производства» заявил, что ленинский тезис о неизбежности таких войн уже устарел и что такие войны возможны лишь «абстрактно-теоретически, а конкретно-практически они невероятны». Он объяснял это тем, что: а) противоречия между лагерем социализма и лагерем капитализма в настоящее время гораздо сильнее, нежели внутриимпериалистические противоречия; б) в империалистическом лагере США имеют подавляющее превосходство над всеми остальными буржуазными державами и не нуждаются в войне, чтобы подчинить их себе; в) США достаточно сильны, чтобы реально помешать любой войне в лагере «европейских империалистов»; и г) наконец, опыт двух мировых войн доказал лидерам буржуазных государств, что любая война внутри буржуазного лагеря «имеет очень плохие последствия для самих империалистов». К этой позиции старшего коллеги присоединился и профессор М.И. Рубинштейн, заявивший, что ленинский тезис «о неизбежности войн при империализме» устарел ещё и потому, что в настоящее время значительно выросли «мощные силы сторонников мира и подлинно народной демократии». Однако большинство участников дискуссии, совершенно верно указав, что этот ленинский тезис характеризует политико-экономическую суть самого империализма, который не может жить без войн и грабежей, заявили, что этот тезис не может устареть до тех пор, пока существует империализм. При этом возможность предотвращения любой войны в настоящее время определяется не тем, что изменилась природа империализма, а тем, что бурно растёт и крепнет лагерь мира, демократии и социализма. Таким образом, отрицание ленинского закона «неравномерного развития капитализма» на деле означает признание возможности создания единого буржуазного сверхгосударства под эгидой США.

Хорошо известно, что сам И.В. Сталин не участвовал в этой конференции, однако вопреки мнению ряда экономистов (М.Ч. Джибути[260]), он не просто внимательно следил за ходом всей дискуссии, а детально проанализировал выступления всех её участников. По уточнённым данным ряда современных авторов (В.В. Журавлёв, Л.Н. Лазарева[261]), все материалы состоявшейся дискуссии вождь изучил предельно тщательно, в прямом смысле с карандашом в руках, и сделал немало личных комментариев-помёт. При этом наибольшее количество таких помёт было оставлено вождём в двух обобщающих сборниках, созданных по горячим следам этой конференции: в «Предложениях по улучшению проекта учебника политической экономии» и в «Справке о спорных вопросах, выявившихся в ходе дискуссии». Итогом сталинской работы с этим огромным материалом стали его «Замечания по экономическим вопросам, связанным с ноябрьской дискуссией 1951 года», опубликованные малым тиражом в виде отдельной брошюры для служебного пользования в начале февраля 1952 г. Именно в этой работе, адресованной участникам дискуссии и впоследствии составившей значительную часть его главной работы «Экономические проблемы социализма в СССР», изданной в конце того же 1952 г., вождь и сформулировал всё своё видение основных экономических законов капитализма и социализма, выделил условия, необходимые для перехода к коммунизму и де-факто сформулировал основные положения политэкономии социализма. Кроме того, высказав ряд важных замечаний по новому макету нового учебника, вождь не согласился с его разносной критикой со стороны многих участников дискуссии и прямо заявил, что нынешний макет учебника «стоит на целую голову выше существующих учебников». Тогда же решением Политбюро ЦК ВКП(б) его авторам — К.В. Островитянову, П.Ф. Юдину, Д.Т. Шепилову, Л.А. Леонтьеву, И.Д. Лаптеву, И.И. Кузьминову, Л.М. Гатовскому, А.И. Пашкову и В.И. Переслегину — был предоставлен целый год для доработки их макета, а свою собственную роль в подготовке это учебника И.В. Сталин свёл к написанию новых замечаний и ответов на вопросы ряда видных экономистов.

Между тем уже в середине февраля 1952 г. состоялась встреча ряда членов высшего советского руководства с группой известных учёных, которые уже успели ознакомиться со сталинскими замечаниями. Как явствует из архивных документов, в этой встрече с вождём приняли участие ряд членов Политбюро — Л.П. Берия, Г.М. Маленков, Н.А. Булганин, Н.С. Хрущёв, В.М. Молотов, А.И. Микоян и Л.М. Каганович, — а также видные историки, философы и экономисты, в том числе Константин Васильевич Островитянов, Дмитрий Трофимович Шепилов, Павел Фёдорович Юдин, Лев Маркович Батовский, Иван Иванович Кузьминов, Захарий Вениаминович Атлас, Модест Иосифович Рубинштейн, Александр Владимирович Болгов, Арташес Аркадьевич Аракелян, Александр Дмитриевич Гусаков, Генрих Абрамович Козлов, Виктор Игнатьевич Переслегин, Иван Данилович Лаптев, Лев Абрамович Леонтьев, Анатолий Игнатьевич Пашков, Николай Николаевич Любимов, Милица Васильевна Нечкина и Вера Яковлевна Васильева. Именно на этой встрече, отвечая на конкретные вопросы ряда приглашённых учёных, И.В. Сталин вновь уточнил, что в отличие от капитализма в социалистическом хозяйстве средства производства не являются товаром, хозрасчёт служит не мерилом рентабельности предприятий, а является мерой учёта и контроля, в том числе за руководством самих этих предприятий, закон стоимости при социализме носит вполне объективный характер, его нельзя отменить или «преобразовать», но объективные условия существования этого закона при социализме можно и нужно ограничивать путём дальнейшего развития социалистической системы хозяйства и т. д.

Между тем, как утверждают ряд современных либеральных авторов (Я.А. Певзнер, П.П. Черкасов[262]), И.В. Сталин остался очень недоволен итогами прошедшей конференции и это недовольство вождя нашло своё зримое отражение не только в скором снятии К.В. Островитянова с поста директора головного Института экономики АН СССР, но и в принятии нового Постановления ЦК ВКП(б) «О положении в экономической науке». В этом документе, который был подготовлен в аппаратах Г.М. Маленкова, М.А. Суслова и Ю.А. Жданова, был совершенно верно зафиксирован застой в советской экономической науке, который авторы данного Постановления напрямую связали с «косностью мышления» многих советских экономистов, неспособных выйти за рамки вульгарного марксизма и творчески осмыслить новые задачи социалистического строительства на современном этапе, в том числе в странах «народной демократии». Как считают те же авторы, «полностью разуверившись в „коллективном разуме“ советской экономической науки, „вождь всех времён и народов“ решил высказать собственную позицию по всему кругу основных методологических проблем, обсуждавшихся на Всесоюзной конференции экономистов».

И уже в начале октября 1952 г., накануне открытия XIX съезда ВКП(б), была опубликована последняя работа И.В. Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР», в которую, кроме выше упомянутых замечаний, вошли ещё три известные публикации вождя, созданные им в виде ответов на письма ряда советских экономистов, адресованные лично ему: «Ответ тов. Ноткину Александру Ильичу» (21 апреля 1952 г.), «Об ошибках тов. Ярошенко Л.Д.» (22 мая 1952 г.) и «Ответ товарищам Саниной А.В. и Венжеру В.Г.» (28 сентября 1952 г.).

Хорошо известно, что этот знаменитый сталинский труд, который сразу после публикации был назван «выдающимся вкладом в творческое развитие марксизма», всегда вызывал бурные эмоции и совершенно полярные оценки. Все представители либерального лагеря (П.П. Черкасов[263]) давно и неустанно говорят о том, что именно этой последней сталинской работе суждено было стать «неукоснительной директивой для всей советской экономической науки, что имело для неё самые пагубные последствия». Их же идейные оппоненты (Р.И. Косолапов[264]), напротив, очень высоко оценивали этот труд вождя и отвергали любые негативные оценки не только всей этой работы, но даже любых положений, откровенно шедших вразрез с классическим марксизмом. Наконец, ещё одна группа авторов (С.Г. Кирдина[265]) резонно полагает, что «если непредвзято и спокойно» прочитать этот сталинских фолиант, то можно усмотреть здесь «и логические противоречия, и непоследовательность по ряду позиций, и очевидно политизированный… характер». Однако «тем не менее, взятая как единое целое», эта последняя работа вождя, «несомненно, представляет собой определённое теоретическое достижение и содержит целый набор характерных черт, отражающих, в том числе, и специфику всей российской экономической мысли».

Как известно, в своей последней работе, носивший ярко выраженный теоретический характер, И.В. Сталин безоговорочно отверг эффективность современной буржуазной экономики, научно обосновал дальнейшее огосударствление всех экономических укладов в стране, настаивал на безусловном приоритете развития отраслей производства средств производства (то есть отраслей группы «А», или тяжёлой индустрии), говорил о постепенном, но объективно неизбежном преобразовании колхозно-кооперативной собственности до уровня общегосударственной, без формального слияния с ней, о неизбежном сокращении сферы товарного обращения, вплоть до полной ликвидации денежных расчётов и перехода к простому продуктообмену и т. д. Более того, эта работа вождя содержала целый ряд чётких и сугубо политических положений, в том числе о «неизбежности войн при империализме», что также прямо вытекало из ленинского положения о «неравномерности развития» самих буржуазных государств. В этой же работе была существенно пересмотрена традиционная степень внутренних противоречий капиталистической системы и отвергнута её любая способность к эффективной регуляции острейших социальных, финансовых и производственных конфликтов и проблем, всегда носивших антагонистический характер. При этом И.В. Сталин также объявил явно устаревшими и несостоятельными ряд известных положений классиков марксизма, например утверждение Ф. Энгельса о том, что только ликвидация товарного производства должна и может стать исходным и обязательным условием любой социалистической революции. Сам И.В. Сталин утверждал, что законы товарного производства, в том числе закон стоимости, действуют и при социализме, однако это действие носит ограниченный характер, поскольку «государство рабочих и крестьян» уже само определяет все его параметры. Устаревшим был объявлен и известный ленинский тезис об ускоренном росте капитала в эпоху империализма и заявлено о том, что в современных исторических условиях рост производства в буржуазных государствах, напротив, будет идти на суженной экономической базе, поскольку сам объём производства буржуазных экономик будет неуклонно сокращаться и т. д.

Однако самым значимым выводом последней теоретической работы вождя стало её положение о возможности построения коммунизма в СССР даже в условиях предельно враждебного капиталистического окружения. По мнению И.В. Сталина, для решения этой исторической задачи требовалось выполнить три обязательных условия: 1) создать и обеспечить не только рациональную организацию производительных сил, но и непрерывный рост всего общественного производства с приоритетным развитием производства средств производства, что Даст реальную возможность осуществить расширенное воспроизводство всех отраслей народного хозяйства страны; 2) путём «постепенных переходов» поднять колхозно-кооперативную собственность до уровня общенародной, а товарное обращение постепенно заменить системой прямого продуктообмена и охватить им всю продукцию товарного общественного производства; 3) и, наконец, добиться существенно большего культурного роста советских людей и советского государственного строя, который смог бы обеспечить всем членам общества всестороннее развитие их физических и умственных способностей.

Понятно, что эта последняя работа вождя сразу стала предметом безудержного восхваления и на XIX съезде ВКП(б), и на страницах всех печатных изданий, и в работах многих советских учёных, например в книге известного философа профессора П.Ф. Юдина «Труд И.В. Сталина „Экономические проблемы социализма в СССР“ — основа дальнейшего развития общественных наук», опубликованного в начале 1953 г. Однако, по свидетельству многих очевидцев, ряд членов Политбюро ЦК, в частности В.М. Молотов и А.И. Микоян,[266] довольно критически восприняли некоторые положения этой работы, а именно сталинский тезис о скорой ликвидации товарных отношений и переход к прямому продуктообмену. Столь же критические оценки основных положений этой последней работы вождя были даны и значительно позже, причём не только в либеральной, но и в левой, и патриотической литературе, в частности известными российскими экономистами — академиком Л.И. Абалкиным и профессором В.Ю. Катасоновым.[267]

3. Дискуссии о патриотизме и космополитизме. Борьба с космополитизмом

Как справедливо заметил известный российский историк профессор А.И. Вдовин,[268] несмотря на то, что послевоенные дискуссии и идеологические кампании уже получили довольно широкое освещение в научной литературе,[269] их всесторонний и конкретно-исторический анализ всё ещё не проделан. Констатация данного факта относится прежде всего к знаменитой кампании по борьбе с космополитизмом, причины и последствия которой по-прежнему грешат явной односторонностью оценок её исторической сущности и исторической значимости.

Как считают ряд историков (А.В. Фатеев[270]), истоки самой этой кампании следует искать в решениях Билтморской сионистской конференции, состоявшейся в мае 1942 г. в Нью-Йорке, где президент Всемирной сионистской организации Хаим Вейцман и председатель Исполнительного комитета Еврейского агентства Давид Бен-Гурион инициировали принятие так называемой Билтморской программы создания еврейского государства Эрец-Исраэль. Именно на фоне этого события между Ильёй Григорьевичем Эренбургом и Александром Александровичем Фадеевым возник заочный спор о содержании советского патриотизма. В частности, весной 1943 г. генеральный секретарь Союза советских писателей СССР в одном из личных писем своему товарищу известному советскому драматургу Всеволоду Витальевичу Вишневскому, обвинив И.Г. Эренбурга, прожившего почти все довоенные годы за границей, в «непонимании советского патриотизма», отнёс его к «известным кругам» советской интеллигенции, «понимающим интернационализм в пошло-космополитическом духе и не изжившим рабского преклонения перед всем заграничным».

Более того, именно в 1943 г. сам термин «космополит», ранее употреблявшийся исключительно в частных разговорах или в личной переписке, начинает появляться и на страницах советской печати. Так, уже в июле 1943 г. И.Г. Эренбург, хорошо осведомлённый о фадеевской реакции на его позицию, продолжил рьяно защищаться и в своей очередной статье «Долг искусства» прямо написал, что «в дни глубокого духовного затемнения, которое принёс миру фашизм, необходимо с особенной страстью говорить о всечеловеческом значении искусства». Между тем уже в ноябре 1943 г. вышла новая статья А.А. Фадеева с характерным названием «О национальном патриотизме и национальной гордости народов СССР», в которой подобного рода утверждения были названы «ханжеской проповедью беспочвенного космополитизма», исходящего из утверждения того, что в современном мире «нация» и «родина» стали уже давно отжившими понятиями. Между тем, как считают ряд историков (А.И. Вдовин, А.В. Фатеев[271]), основой широкой пропагандистской кампании по воспитанию советских граждан в духе советского патриотизма всё же стали не статьи А.А. Фадеева, а знаменитое сталинское выступление на торжественном приёме в Кремле в честь советских полководцев, состоявшееся в конце мая 1945 г. В своём знаменитом тосте «За здоровье русского народа» И.В. Сталин прямо заявил, что победа многонационального советского народа в Великой Отечественной войне была достигнута прежде всего за счёт патриотизма русского народа, который «является наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза», и что именно русский народ по праву заслужил «общее признание руководящей силы» Советского Союза.

При этом надо подчеркнуть, что тот же А.И. Вдовин[272] резонно полагает, что «послевоенные проявления „националистического нэпа“ власти стремились держать в определённых рамках». В частности, по документам, впервые введённым в научный оборот профессором А.В. Пыжиковым,[273] удалось установить, что ещё в июле 1947 г., ознакомившись с материалами комиссии А.А. Жданова к «Проекту новой партийной программы», И.В. Сталин довольно негативно отреагировал на абзац, в котором говорилось, что «особо выдающуюся роль в семье советских народов играл и играет великий русский народ, который по праву занимает руководящее положение в советском содружестве наций». Более того, тогда же в редакционной статье академического журнала «Вопросы истории», редактором которого был академик В.П. Волгин, прозвучали жёсткие требования «не допускать какого-либо искажения и ошибочного толкования классовой сути советского патриотизма и сползания на позиции „квасного патриотизма“». При этом, стремясь сохранить известный баланс в отношении разных уклонов в национальном вопросе, не менее опасными и вредными были названы «ошибки, идущие по линии „очернения прошлого“ и преуменьшения роли русского народа в истории всей человеческой цивилизации». Более того, недвусмысленно подчёркивалось, что «всякая недооценка роли и значения русского народа в мировой истории непосредственно смыкается с преклонением перед иностранщиной. Нигилизм в оценке величайших достижений русской культуры… есть обратная сторона низкопоклонства перед буржуазной культурой Запада».

Как считают ряд известных историков (А.И. Вдовин[274]), первая попытка теоретического осмысления феномена космополитизма была предпринята известным партийным теоретиком, бывшим членом Исполкома Коминтерна председателем Президиума Верховного Совета Карело-Финской ССР Отто Вильгельмовичем Куусиненом в его известной статье «О патриотизме», которая была опубликована под псевдонимом Н. Балтийский в первом номере журнала «Новое время» («Война и рабочий класс») в июле 1945 г. Отметив массовый всплеск патриотических движений во всех странах мира в годы только что прошедшей войны, автор статьи заявил, что в довоенный период патриотизм сторонников коммунистической идеи вполне сознательно, грубо и изощрённо искажался врагами рабочего класса, поскольку «игра в патриотизм» всё ещё отвечала тогдашним интересам буржуазных национальных кланов всех званий и мастей. Однако теперь всем стало очевидно, что классовые интересы рабочего класса и трудового крестьянства вовсе не противоречат идеям подлинного патриотизма и не имеют чего-либо общего ни с буржуазным национализмом, ни с буржуазным космополитизмом, ни с «псевдореволюционным» нигилизмом, которые по факту исповедуют наплевательское отношение к интересам своего Отечества. Таким образом, космополитизм — это сугубо буржуазная идеология, совершенно чуждая интересам трудящихся классов и характерная исключительно для представителей «международных банкирских домов и транснациональных картелей, для крупнейших биржевых дельцов и спекулянтов», давно живущих по принципу «где хорошо, там и отечество».

Чуть позже новые попытки подвести теоретическую базу под идеологию борьбы с буржуазным космополитизмом были предприняты и рядом других партийных идеологов. В частности, первый заместитель начальника Отдела пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) генерал-майор Д.Т. Шепилов и директор Института философии АН СССР академик Г.Ф. Александров на рубеже 1947–1948 гг. опубликовали в газете «Правда» и в академическом журнале «Вопросы философии» две свои статьи — «О советском патриотизме» и «Космополитизм — идеология империалистической буржуазии», в которых прямо указали, что идеология космополитизма является наиболее реакционной буржуазной идеологией, проповедующей отказ от всех национальных традиций, национального достоинства и национальной гордости. Эта идеология насквозь пропитана идеями постмодерна и нигилизма и является главным оружием всей буржуазии в борьбе с национально-освободительным и революционным движением рабочего класса и трудового крестьянства во всём мире. Поэтому непримиримая борьба с космополитизмом должна стать не простой борьбой идеологий, а настоящей классовой борьбой с реакционной буржуазией и её платными агентами внутри страны и за рубежом.

По мнению ряда современных авторов (А.И. Вдовин, В.В. Кожинов, А.Г. Дугин[275]), особая политическая актуальность острейшей борьбы с идеологией космополитизма выявлялась по мере появления в лагере империалистов новых проектов объединения различных народов, территорий и государств как в региональном, так и в общемировом масштабе. Причём первую скрипку в подобном проектировании играли в основном американцы, поскольку в результате быстрого сосредоточения всей концептуальной власти западного мира в США именно эта сверхдержава постепенно превратилась в главный штаб мондиализма, представители которого вскоре создали параллельные структуры власти, состоящие из различных секретных аналитических центров и институтов стратегических исследований, закрытых групп советников и аналитиков и т. д.

Кстати, как утверждает тот же А.Г. Дугин,[276] первая организация мондиалистов — Совет по международным отношениям (Council on Foreign Relations, CFR) — возникла ещё в 1921 г. как филиал небезызвестного Фонда Карнеги за вселенский мир, где состояло немало видных англосаксонских политиков и олигархов, в том числе отцы-основатели Федеральной резервной системы США крупнейшие американские банкиры Джон Пирпонт Морган-младший и Пол Варбург. Именно эта секретная структура была напрямую занята выработкой американской планетарной стратегии, конечной целью которой была полная унификация всего земного пространства и создание мирового правительства с центром в Вашингтоне. Причём поскольку большинство членов этой структуры были одновременно адептами шотландского масонства высоких степеней посвящения, то можно вполне предположить, что все их геополитические проекты имели одновременно и какое-то гуманитарно-мистическое измерение.

Затем, уже в период войны, идеи мондиализма стали активно развивать тогдашний британский премьер-министр Уинстон Черчилль, который стал всячески пропагандировать старый лозунг создания Соединённых Штатов Европы, но уже под эгидой США, и его коллега по британскому правительству министр иностранных дел Эрнест Бевин, который сразу после войны высказал идею создания Мировой ассамблеи народов с едиными мировыми законами, мировым судом и международной полицией, а также ряд других известных персонажей. Причём уже в 1946 г. в Англии и США возникли две новые структуры мондиалистов — «Универсальное движение за мировую конфедерацию» и «Крестовый поход за Мировое правительство», которые возглавили «первый гражданин мира» Гарри Дэвис и член английского парламента Генри Асборн.

Вскоре к хору этих маститых мондиалистов примкнули и многие другие бизнесмены, политики и даже крупные учёные. В частности, в сентябре 1947 г. нобелевский лауреат Альберт Эйнштейн в открытом письме на имя руководителей всех правительств и государств мира предложил реорганизовать Генеральную Ассамблею ООН в постоянно действующий мировой парламент, обладающий исключительным правом издания единых мировых законов, обязательных для всех государств мира, в том числе не входящих в состав ООН. Ровно через год, в сентябре 1948 г., аналогичные идеи озвучил и известный британский философ Бертран Рассел, заявивший, что «нынешний кошмар мира, разделённого на два враждебных лагеря», может закончиться только с возникновением «мирового правительства», созданного под эгидой США и «только путём применения силы», а сама борьба за «единую мировую федерацию» будет самым «наилучшим и желанным выходом в условиях людского безумия». Более того, именно тогда в целом ряде западных изданий на все лады стала насаждаться мысль, что создание мирового правительства становится неизбежным шагом в развитии всей человеческой цивилизации и добиваться этой важнейшей задачи следует любой ценой, даже если для её реализации придётся развязать «третью мировую войну».

Одновременно ещё более откровенно и навязчиво идеи мондиализма стало пропагандировать Движение мировых федералистов во главе с крупнейшим американским банкиром и первым президентом Всемирного банка Юджином Мейером, в недрах которого был разработан так называемый «Гарвардский проект» — проект коренного пересмотра Устава ООН и создания Мировой Конституции. Более того, этот «Гарвардский проект», у истоков которого стоял и автор знаменитой «длинной телеграммы», руководитель группы политического планирования Госдепа США Джордж Фрост Кеннан, прямо нацеленный на разрушение советского патриотизма и замену его «общечеловеческими ценностями», вполне совместимыми с патриотизмом самих американцев, активно поддерживал и новый президент США Гарри Трумэн, который в период своей предвыборной кампании открыто говорил о Мировой республике «как недалёком будущем всего человечества».

Между тем уже в июне 1946 г. в журнале «Новое время» была опубликована статья ведущего научного сотрудника Института мирового хозяйства и мировой политики АН СССР профессора М.И. Рубинштейна «Контуры атомного века в представлениях американских учёных», в которой содержался критический обзор сборника статей крупнейших американских учёных-атомщиков, где обосновывалась идея превращения ООН в «мировое государство», призванное спасти мир от атомной войны и реально осуществлять контроль над всей атомной энергией. Более того, по достоверной информации ряда современных авторов (А.И. Вдовин, В.Л. Калашников, А.Г. Дугин[277]), уже в августе 1947 г. во французском городе Монтрё был созван первый Международный конгресс Союза европейских федералистов, в итоговой резолюции которого выражалась твёрдая уверенность, что «человечество навсегда может избавить себя от войны при условии создания мондиалистской конфедерации», что «основание мирового федерального правительства является самой насущной проблемой современности» и что только такой модернистский федерализм «способен гарантировать выживание» всей человеческой цивилизации.

Затем в сентябре 1948 г. в «Литературной газете» вышла новая статья «Глашатаи „атомной империи“», автором которой стал отставной сотрудник советских спецслужб и начинающий историк-востоковед Михаил Филиппович Юрьев. Именно из этой статьи советские читатели впервые получили информацию о Движении мировых федералистов, под давлением которых законодательные органы 17 американских штатов ещё летом 1948 г. приняли коллективное обращение к Конгрессу США, в котором предложили своим «старшим» коллегам выступить с инициативой пересмотра Устава ООН, невзирая на любые возражения, в том числе со стороны Советского Союза. Причём под это обращение был разработан и проект очередной Конституции мира, более известный как «Чикагский план», над созданием которого особый комитет федералистов корпел целых два года. Кстати, в преамбуле этой «Конституции» прямо говорилось о том, что «эпоха наций приходит к неизбежному концу и начинается эра человечества», а посему будущего «президента планеты» необходимо наделить огромными властными полномочиями, в том числе в качестве главы «всемирного суда» и «мировых вооружённых сил».

Как уже отмечалось, в сентябре 1947 г. Альберт Эйнштейн в открытом письме главам делегаций государств-членов ООН предложил реорганизовать Генеральную ассамблею ООН в постоянно действующий мировой парламент, наделённый значительно большими полномочиями и правами, нежели Совет Безопасности ООН, который якобы парализован в своих действиях правом вето пяти его постоянных членов. В ответ на этот призыв четыре выдающихся советских физика — президент АН СССР С.И. Вавилов и директора ведущих академических институтов академики А.Ф. Иоффе, Н.Н. Семёнов и А.А. Фрумкин в своём открытом письме «О некоторых заблуждениях профессора Альберта Эйнштейна», опубликованном в журнале «Новое время» в ноябре 1947 г., высказав категорическое несогласие с мнением маститого коллеги, заявили, что советский народ, отстоявший свою свободу и независимость в великих битвах прошедшей войны, никогда не поступится завоёванным правом определять собственную судьбу на потребу «всемирного правительства, прикрывающего громко звучащей вывеской мировое господство монополий». Более того, авторы этого письма дипломатично подчеркнули, что их маститый коллега занялся «политическим прожектёрством», которое играет только на руку очередным «поджигателям войны», вместо того чтобы прилагать реальные усилия для достижения всеобщего мира и разностороннего сотрудничества государств с различным общественным строем.

Ответ А. Эйнштейна на письмо советских физиков был сразу же опубликован в американском журнале «Бюллетень учёных-атомщиков», где он назвал их «опасения мирового господства монополий» чистой мифологией, а неприятие идеи «сверхгосударства» вредной тенденцией к «бегству в изоляционизм», особенно опасной для Советского Союза, «где правительство имеет власть не только над вооружёнными силами, но и над всеми каналами образования, информации и экономическим существованием каждого гражданина». Более того, по мнению А. Эйнштейна, только «разумное мировое правительство может стать единственной преградой для неразумных действий советских властей». Понятно, что в Москве с подобной трактовкой идей мондиализма и оценки ситуации в Советском Союзе согласиться никак не могли, поэтому в марте 1948 г. в «Новом мире» было опубликовано второе письмо «О беззаботности в политике и упорстве в заблуждениях: по поводу ответа проф. Эйнштейна», где прямо говорилось, что единственный путь к реальному предотвращению новой войны — это объединение всех демократических и антиимпериалистических сил в борьбе против всех поджигателей войны, выступавших под лозунгами попрания суверенитета и закабаления целых народов и государств.

Тем не менее многие идеологи мондиализма, в том числе вожди мировых федералистов Гарри Хотчинс и Уильям Холлидей, известный британский экономист Уильям Беверидж, крупнейший американский банкир Джеймс Варбург и даже римский папа Пий XII, абсолютно убеждённые в том, что единственной альтернативой мировому правительству может быть только очередная мировая война, которая «разрушит разумную человеческую жизнь», продолжали упорно и настойчиво пропагандировать идеи «мировой федерации народов» в утопической надежде на то, что рано или поздно «русские коммунисты» неизбежно проникнутся этой идеей, поскольку сама идеология коммунизма выросла «из европейской философии» прошлого века. Причём тот же У. Беверидж утверждал, что «неизбежность» создания «всемирного правительства» станет очевидной для всех, в том числе и «русских коммунистов», уже к 1955 г.

Понятно, что на протяжении всех этих лет советские издания неоднократно обращались к теме «всемирного правительства» и прочих мондиалистских проектов. Достаточно просто полистать страницы многих тогдашних журналов и газет, в том числе «Вопросы философии», «Новое время», «Советское государство и право» и «Литературная газета», где были опубликованы статьи П.Е. Вышинского, Г.Ф. Александрова, И.И. Дворкина, М.И. Рубинштейна, А.А. Леонтьева, Г.П. Францева (Ю. Павлова), М.Б. Митина, Ф.В. Константинова, Б.А. Песиса, И.М. Фрадкина, Д.Б. Левина, Е.А. Коровина и других авторов,[278] что убедиться в том, что советские учёные спокойно и достойно разоблачали реакционную сущность основных мондиалистских идей, в том числе их хорошо известные лозунги «ликвидации границ», «всемирного объединения народов» и создания «всемирного правительства» под эгидой США.

Конечно, И.В. Сталин прекрасно понимал «феномен космополитизма» и напрямую связывал его необычайный взлёт с активнейшей борьбой американского империализма за достижение им мирового господства. Как установили ряд историков (А.В. Пыжиков, В.П. Попов, А.И. Вдовин[279]), ещё летом 1947 г. на страницах проекта новой партийной программы, над которой по поручению вождя работала специальная комиссия под руководством А.А. Жданова, он прямо подчеркнул необходимость идейного разгрома теорий космополитизма, создания Соединённых Штатов Европы и мирового правительства. Поэтому все попытки современных либеральных авторов (Ж.А. Медведев, В.Д. Есаков, Е.С. Левина, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, Г.В. Костырченко, А.С. Киммерлинг[280]) представить борьбу с «безродным космополитизмом» как плод больного воображения или тяжёлой паранойи И.В. Сталина и его идеологических сатрапов, заражённых пещерным антисемитизмом, не имеют под собой никаких серьёзных оснований. Борьба с космополитизмом стала прямым следствием открытой идеологической диверсии западных держав в отношении нашей страны и диктовалась совершенно объективными и очень вескими причинами и обстоятельствами.

Как считают ряд историков (А.И. Вдовин, А.В. Фатеев[281]), первоначально широкомасштабную кампанию против космополитизма возглавили главный идеолог партии член Политбюро и секретарь ЦК Андрей Александрович Жданов, а также обновлённое руководство Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) — секретарь ЦК Михаил Андреевич Суслов и его первый заместитель отставной генерал-майор Дмитрий Трофимович Шепилов, а затем с сентября 1948 г., после смерти А.А. Жданова, во главе всей этой общегосударственной кампании встал другой член Политбюро, второй секретарь ЦК Георгий Максимилианович Маленков. Именно в недрах центрального партийного аппарата, прежде всего Секретариата ЦК, разрабатывались основные концептуальные установки и определялись главные цели и задачи всей этой идеологической кампании.

1) Как считают те же авторы, на первом этапе (1946–1947) кампания по укреплению советского патриотизма носила в большей степени теоретический характер и была направлена против общей и крайне опасной тенденции низкопоклонства перед буржуазным Западом, которая стала доминировать сразу после окончания войны у вполне определённой и давно известной части советской научной, технической и культурной интеллигенции.

Понятно, что подобную тенденцию надо было срочно задавить и поэтому в практической работе по искоренению бацилл низкопоклонства перед Западом было принято решение использовать так называемое дело члена-корреспондента Академии медицинских наук СССР профессора Нины Георгиевны Клюевой и её супруга профессора Григория Иосифовича Роскина, которое, по мнению многих либеральных авторов (В.Д. Есаков, Е.С. Левина, С.Э. Шноль, М.Д. Голубовский[282]), стало «ключевым событием в резком переходе к всеохватной сверхсекретности, самоизоляции и самовозвеличиванию» и сформировало тот «идеологический каркас, на который опиралось массовое зомбирование населения» и воспитание его «в духе советского патриотизма и борьбы с космополитизмом».

Как установили современные историки (В.Д. Есаков, Е.С. Левина[283]), ещё в декабре 1945 г. Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин написали небольшую справку «О раке и его лечении», где обобщили информацию о новых методах лечения этого заболевания, о собственных работах, посвящённых данной теме, а также об организационных и материальных проблемах, связанных с диагностикой и разработкой препаратов для борьбы с раковыми опухолями. Более того, тогда же на имя А.И. Микояна было подготовлено отдельное письмо в надежде, что вмешательство этого видного члена Политбюро «сразу даст вопросу необходимый размах», однако в самый последний момент от идеи посылки этого письма было решено отказаться. Зато в середине марте 1946 г. на общем собрании Академии медицинских наук СССР Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин представили совместный доклад, в котором заявили об открытии ими препарата «круцин», «специфически действующего на клетки раковой опухоли». Вскоре эта информация была доложена А.А. Жданову, который дал прямое указание рассмотреть данный вопрос на Секретариате ЦК. А уже в начале апреля 1946 г. этот рабочий орган ЦК принял специальное Постановление, в котором содержалось конкретное поручение руководителю Минздрава СССР профессору Г.А. Митерёву рассмотреть «по существу представленный материал, принять по нему необходимые меры и о результатах сообщить ЦК». Причём в качестве одного из адресатов этого Постановления был указан и глава Особого сектора ЦК, многолетний помощник вождя генерал-майор А.Н. Поскрёбышев.

Естественно, глава Минздрава СССР предельно оперативно отреагировал на это указание ЦК и в конце апреля 1946 г. направил на имя Г.М. Маленкова справку, в которой сообщил, что Для дальнейших работ над противораковой вакциной «организована и приступила к работе спецлаборатория при Центральном институте эпидемиологии и микробиологии», что самой АМН СССР предложено создать отдел по теоретическому изучению проблемы биотерапии рака, а в Совет Министров СССР, соответственно, направлено ходатайство об импорте необходимой лабораторной аппаратуры для ускорения работ по изучению противораковых вакцин.

Между тем в конце июня 1946 г. Институт эпидемиологии, микробиологии и инфекционных заболеваний АМН СССР, в котором Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин вели свои научные исследования, посетил американский посол Уолтер Смит. Как утверждают ряд историков (В.Д. Есаков, Е.С. Левина[284]), этот «визит был организован в строгом соответствии с существовавшими тогда правилами общения с иностранцами и санкционирован министром здравоохранения СССР Г.А. Митерёвым», который в свою очередь согласовал этот вопрос с заместителем министра иностранных дел С.А. Лозовским. Однако эти авторы либо «забыли» указать, либо просто не в курсе того прелюбопытного факта, что этот бригадный генерал вовсе не был кадровым дипломатом, а являлся давним сотрудником американской военной разведки, который в годы войны был бессменным начальником штаба главкома американских, а затем и всех союзных войск фельдмаршала Дуайта Эйзенхауэра, а вскоре после отъезда в Вашингтон, в августе 1950 г., был назначен директором Центральной разведки и главой Центрального разведывательного управления (ЦРУ) США.

Между тем, как утверждает Н.Л. Кременцов,[285] буквально через несколько дней после своего визита генерал У. Смит обратился в Минздрав СССР с официальным предложением организовать совместные советско-американские исследования по разработке противораковой вакцины, которые при этом будут полностью профинансированы американской стороной. Причём уже в середине июля 1946 г. министр Г.А. Митерёв подписал приказ, в соответствии с которым лаборатории Н.Г. Клюевой и Г.И. Роскина выделялось дополнительное оборудование и все необходимые материалы, а рукопись их монографии «Биотерапия злокачественных опухолей» надлежало опубликовать «без всякой очереди» в кратчайший срок. Кроме того, в соответствии с установленной процедурой Г.А. Митерёв проинформировал министра иностранных дел СССР В.М. Молотова о предложении американского посла и «попросил указаний» на сей счёт.

Тем временем в начале августа 1946 г. сам факт этой встречи, на которой заокеанский посол также предложил Н.Г. Клюевой и Г.И. Роскину крайне заманчивое предложение о совместной работе с американской стороной, заинтересовал высшее политическое руководство страны, по поручению которого заместитель начальника Управления кадров ЦК ВКП(б) Евгений Ермилович Андреев составил специальную записку «Об обстоятельствах посещения американским послом Смитом Института эпидемиологии, микробиологии и инфекционных заболеваний» и направил её на имя четырёх секретарей ЦК — А.А. Жданова, А.А. Кузнецова, Н.С. Патоличева и Г.М. Попова. В этой записке он подтвердил согласованный характер этой встречи и сообщил о том, что разговор с американским послом проходил в директорском кабинете профессора В.Д. Тимакова и что в институтскую лабораторию высокий визитёр не был допущен. Однако главный идеолог партии не столь беспечно оценил данный визит и на докладной записке наложил следующую резолюцию на имя и.о. министра иностранных дел СССР Владимира Георгиевича Деканозова: «Прошу ознакомиться с материалом и дать своё заключение. Я думаю, что Смита не нужно было пускать в институт».

Ответ А.А. Жданову, подготовленный двумя высокопоставленными сотрудниками МИД СССР С.К. Царапкиным и Г.Н. Зарубиным, которые курировали в своём ведомстве англо-американское направление, гласил, что в «последнее время имеется ряд случаев, когда иностранные представители, особенно американцы и англичане, устанавливают непосредственный контакт с отдельными советскими учёными» и даже институтами, однако «Министерство иностранных дел узнаёт о таких случаях постфактум». Вместе с тем, верно уловив настрой второго человека в партии, они предложили «безусловно, отказаться от предложения» заокеанского посла и ввиду «активных домогательств американцев» поручить министру Г.А. Митерёву срочно принять «соответствующие меры по недопущению» подобного рода контактов, не согласованных с ЦК.

В то же время сами Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин отнюдь не сидели сложа руки, и осенью того же года направили на имя А.А. Жданова и министра госбезопасности СССР генерал-полковника В.С. Абакумова несколько писем, в которых настаивали на создании необходимых условий для дальнейшей работы над препаратом «круцин». Их настойчивость вскоре принесла свои плоды, и середине ноября 1946 г. А.А. Жданов разослал копию одного из этих писем трём членам Политбюро — Л.П. Берии, А.И. Микояну и Н.А. Вознесенскому с короткой припиской: «Прошу ознакомиться. Считаю, что этот вопрос надо обсудить». Результатом обсуждения этого вопроса стало секретное Постановление Совета Министров СССР «О мерах помощи лаборатории профессора Клюевой Н.Г.», выпущенное в декабре 1946 г. А уже в начале января 1947 г. первые экземпляры их (пока ещё засекреченной) книги «Биотерапия злокачественных опухолей» были разосланы высшему руководству страны, включая И.В. Сталина, В.М. Молотова, А.А. Жданова, Г.М. Маленкова, К.Е. Ворошилова и Н.А. Вознесенского.

Тогда же, в январе 1947 г., состоялась Всесоюзная онкологическая конференция, на которой научные успехи Н.Г. Клюевой и Г.И. Роскина были оценены как «выдающееся достижение советской науки». А в начале февраля Отдел науки ЦК ВКП(б) направил А.А. Жданову записку о необходимости скорейшей публикации их монографии, поскольку «задержка выпуска книги… может привести к потере приоритета советской науки, а преимущества открытия препарата в нашей стране могут быть утеряны». В результате в середине февраля 1947 г. Оргбюро ЦК приняло специальное решение, которое гласило: «1) разрешить издательству Академии медицинских наук выпустить книгу в свет; 2) поручить Управлению агитации и пропаганды ЦК ВКП(б) (тов. Александров) организовать рецензии на книгу в специальной и общей печати; 3) увеличить тираж книги до десяти тысяч экземпляров». Естественно, решение Оргбюро ЦК было немедленно исполнено, книга издана в ускоренном темпе, а в прессе появилось несколько хвалебных рецензий, внимательно отредактированных Отделом науки ЦК ВКП(б). Словом, в эти два зимних месяца Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин буквально купались в лучах славы и наслаждались особым вниманием высшего руководства страны.

Между тем в декабре 1946 г. академик-секретарь АМН СССР Василий Васильевич Парии, который во главе научной делегации отъехал с продолжительным визитом в США, передал американской стороне рукопись только что опубликованной книги Н.Г. Клюевой и Г.И. Роскина, а также несколько ампул с образцами двух противораковых вакцин — «круцина» и «эритрина», открытого их старшим коллегой академиком Л.А. Зильбером.

Естественно, об этом вопиющем происшествии сразу доложили И.В. Сталину и по возвращении из США в феврале 1947 г. академик В.В. Ларин после личного допроса А.А. Жданова и К.Е. Ворошилова был тут же арестован и затем осуждён на длительный срок заключения по статье «шпионаж», а министр здравоохранения СССР Г.А. Митерёв снят с занимаемой должности и назначен директором отраслевого НИИ в системе АМН СССР. Затем, в конце марта 1947 г. по предложению вождя было принято совместное Постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) «О Судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах», в котором содержалось прямое указание создать сроком на один год на выборных началах во всех центральных органах исполнительной власти «суды чести» и возложить на них «рассмотрение антипатриотических, антигосударственных и антиобщественных поступков и действий, совершённых руководящими, оперативными и научными работниками министерств СССР и центральных ведомств, если эти проступки и действия не подлежат наказанию в уголовном порядке». Причём в этом же Постановлении было особо подчёркнуто, что «в первую очередь в двухнедельный срок» такие «суды чести» следует создать в трёх союзных министерствах — здравоохранения (Е.И. Смирнов), торговли (А.В. Любимов) и финансов (А.Г. Зверев).

Затем в мае 1947 г. эта тема стала предметом специального обсуждения на встрече И.В. Сталина и А.А. Жданова с руководством Союза писателей СССР, в которой приняли участие Александр Александрович Фадеев, Борис Леонтьевич Горбатов и Константин Михайлович Симонов. В ходе состоявшейся беседы И.В. Сталин обсудил основные идеи закрытого письма в партийные организации и откровенно заявил, что у «нашей интеллигенции недостаточно воспитано чувство советского патриотизма» и существует «неоправданное преклонение пе ред заграничной культурой», поскольку ещё со времён Петра I наша «научная и средняя интеллигенция привыкла считать себя на положении вечных учеников».

Между тем уже в июне 1947 г. в Министерстве здравоохранения СССР был проведён первый «суд чести» над Н.Г. Клюевой и Г.И. Роскиным, по итогам которого в июле того же года во все партийные организации страны республиканского и областного уровня было направлено закрытое Письмо ЦК ВКП(б) «О деле профессоров Клюевой Н.Г. и Роскина Г.И.». В этом письме ЦК констатировал, что это громкое дело зримо свидетельствует «о серьёзном неблагополучии морально-политического состояния советской интеллигенции, заражённой болезнью низкопоклонства и пережитками „проклятого прошлого“, которые умело используют агенты иностранных разведок для достижения своих гнусных целей». Письмо заканчивалось предложением создавать «суды чести» по всем аналогичным проступкам, и вскоре такие суды были созданы во всех научных и учебных заведениях страны, в государственных учреждениях, министерствах и творческих союзах, которые действовали на протяжении последующих двух лет. Чуть позже, в августе 1947 г., аналогичный «суд чести» состоялся и по делу профессора Г.А. Митерёва, который вынес бывшему министру строгий выговор «за антигосударственные и антипатриотические поступки». Всего же, по подсчётам историков, в 1947 г. было проведено 82 аналогичных суда, большинство из которых закончились подобного рода «приговорами». Поэтому разного рода страшилки от известных либеральных авторов (М.Д. Голубовский, С.Э. Шноль[286]), которые на все лады свистят о том, что сталинские «суды чести» были «актами советской инквизиции» и «мафиозно-криминальной акцией», не выдерживают никакой критики. Более того, как утверждают их коллеги из того же либерального лагеря (А.В. Фатеев, Н.Л. Кременцов, Я.Г. Раппопорт[287]), сами Н.Г. Клюева и Г.И. Роскин не только не пострадали, но совершенно неожиданно получили от государства одну из лучших лабораторий в стране.

2) На втором этапе (1947–1948) кампания борьбы с безродными космополитами стала довольно быстро приобретать ярко выраженный и целенаправленный антисионистский характер, который все записные антисталинисты традиционно извращают и вполне сознательно трактуют как сугубо антисемитскую кампанию, подменяя, таким образом, всё существо проблемы. При этом если поначалу к безродным космополитам зачастую причислялись анонимные приверженцы различных научных направлений и школ, например, школы академика А.Н. Веселовского в литературоведении или школы академика М.Н. Покровского в исторической науке, то очень скоро среди безродных космополитов всё чаще и чаще стали фигурировать представители еврейской научной и творческой интеллигенции. По мнению ряда современных авторов (В.В. Кожинов, А.И. Вдовин[288]), такая ситуация была связана с целым рядом чисто объективных обстоятельств, а не мифическим «пещерным антисемитизмом» вождя, который якобы питал особую ненависть к еврейской нации. Среди таких объективных причин те же указанные авторы обычно называют следующие.

а) Ни для кого не являлось особым секретом, что традиционно советские евреи были представлены в рядах научной и творческой интеллигенции довольно внушительным «удельным весом», во много раз более существенным, чем в населении самой страны, которые к тому же давно и очень активно участвовали в политической и идейной борьбе по разные стороны баррикад. Например, среди заведующих отделами, лабораториями и секторами различных отделений Академии наук СССР их численность составляла 25–58 %, в Институте истории АН СССР — 36 %, а в Союзе писателей СССР — 33 % и т. д. Понятно, что в такой «пикантной» ситуации любые сколь-нибудь значительные идеологические баталии и давление на советскую интеллигенцию со стороны партийных органов и государственных структур представлялись как явления, носящие сугубо антисемитский характер, хотя, конечно, это было далеко не так.

б) Открытой подрывной и шпионской деятельностью Еврейского антифашистского комитета (ЕАК), созданного при Советском информационном бюро ещё в апреле 1942 г. Первоначально этот комитет, который возглавил известный театральный режиссёр Соломон Михайлович Михоэлс, действительно оказал определённую помощь в общей борьбе с германским нацизмом, став своеобразной пропагандистской машиной и адресатом финансовой помощи различных еврейских организаций и структур за рубежом.

Однако вскоре, сразу после окончания войны, различные еврейские организации, прежде всего сионисты всех мастей, стали неслыханно раздувать свою репутацию единственных мучеников германского нацизма и активно сочинять предельно лживую теорию холокоста — сознательного геноцида немецкими нацистами исключительно еврейского народа. Активное участие в этой громкой пропагандистской кампании приняли и многие члены ЕАК, в частности известные советские писатели Василий Семёнович Гроссман и Илья Григорьевич Эренбург, чья знаменитая «Чёрная книга» в одной из первых, неправленых редакций, подготовленная совместно с Всемирным еврейским комитетом (ВЕК), была опубликована в США в 1946 г.

Как утверждает целый ряд известных либеральных авторов (А.В. Блюм, Ж.А. Медведев, Г.В. Костырченко, Д. Рубинштейн, Л.Л. Смиловицкий[289]), сама теория холокоста, прямо противоречащая официальной советской доктрине о злодеяниях нацистов против всех народов мира, в том числе и всех славян, была крайне отрицательно воспринята всем советским политическим руководством. Поэтому, по информации историков (Г.В. Костырченко[290]), уже летом 1946 г. Отдел внешней политики ЦК ВКП(б) организовал проверку деятельности ЕАК, по итогам которой первый заместитель руководителя этого Отдела полковник госбезопасности А.С. Панюшкин прямо заявил руководителям ЕАК С.М. Михоэлсу и И.С. Феферу о намерении закрыть их организацию. Однако в тот период дело ограничилось лишь выводом ЕАК из структуры Совинформбюро и передачи его под прямой контроль Отдела внешней политики ЦК ВКП(б). При этом следует отметить, что одновременно с таким довольно мягким решением аппарата ЦК бессменный куратор ЕАК Соломон Абрамович Лозовский (Дридзо) был снят с должности заместителя министра иностранных дел СССР и назначен новым начальником Совинформбюро.

Между тем уже в начале октября 1946 г. Министерство госбезопасности СССР направило в ЦК ВКП(б) и Совет Министров СССР записку «О националистических проявлениях некоторых работников Еврейского антифашистского комитета». А в конце ноября 1946 г. на тот же факт стремительного роста еврейского шовинизма указал и заведующий Отделом внешней политики ЦК секретарь ЦК М. А. Суслов, который направил на имя И.В. Сталина обстоятельную записку, где заявил, что деятельность ЕАК «вышла за пределы его компетенции, приобрела несвойственные ему функции» и является «политически вредной и нетерпимой».

Однако в тот период гораздо большее неприятие И.В. Сталина, А.А. Жданова, Г.М. Маленкова и других советских вождей вызвала назойливая «просьба» видных деятелей ЕАК, в том числе С.М. Михоэлса, И.С. Фефера, П.Д. Маркиша и А.Б. Эпштейна, о создании еврейской автономии в Крыму, а затем и их активная поддержка только что созданного государства Израиль, который с самого начала занял откровенно проамериканскую позицию. Более того, самым поразительным для И.В. Сталина стал и тот немаловажный факт, что эти притязания лидеров ЕАК и их особые восторги по поводу создания Израиля очень активно поддержали жёны двух старейших членов Политбюро и его давних соратников К.Е. Ворошилова и В.М. Молотова — старые большевички Екатерина Давидовна Горбман и Полина Семёновна Жемчужина. Кстати, вероятно, именно по этой причине своё первое послание, датированное февралём 1944 г., — так называемую «Записку о Крыме», — где речь шла о создании еврейской автономии в Крыму, С.М. Михоэлс, И.С. Фефер и А.Б. Эпштейн направили не кому-нибудь, а именно В.М. Молотову.

Между тем в январе 1948 г. в Минске погиб глава ЕАК, народный артист СССР С.М. Михоэлс, обстоятельства гибели которого до сих пор вызывают массу споров и вопросов у историков и криминалистов. Однако традиционно все записные антисталинисты (Ж.А. Медведев, Д. Рубинштейн, С.В. Костырченко, Э.Г. Иоффе[291]), основываясь главным образом на показаниях уже опального главы МГБ генерала В.С. Абакумова, связывают его гибель исключительно с коварным и заранее спланированным убийством, совершённым по личному указанию И.В. Сталина сотрудниками МГБ СССР во главе с генерал-лейтенантами С.И. Огольцовым и Л.Ф. Цанавой.

Тем временем в конце марта 1948 г. министр госбезопасности СССР генерал-полковник В.С. Абакумов представил на имя И.В. Сталина, В.М. Молотова, А.А. Жданова и А.А. Кузнецова подробный доклад, в котором обвинил членов ЕАК в связях с американской разведкой и использовании этой структуры для прикрытия откровенно подрывной, националистической и антисоветской деятельности. Однако, как считают ряд историков (Г.В. Костырченко[292]), в тот момент высшее советское руководство по сугубо конъюнктурным внешнеполитическим соображениям ещё не было готово развернуть репрессивную кампанию против ЕАК, поскольку его ликвидация сразу после гибели С.М. Михоэлса могла породить нежелательные ассоциации и, что ещё более важно, дискредитировать сталинский курс на поддержку создания государства Израиль, который в геополитических планах вождя должен был стать форпостом СССР во всём Ближневосточном регионе.

Однако уже в ноябре 1948 г. решением Бюро Совета Министров СССР, которое утвердило Политбюро ЦК, Министерству госбезопасности СССР было дано прямое указание «Еврейский антифашистский комитет распустить», но «пока никого не арестовывать». При этом надо подчеркнуть, что вопрос о том, кто инициировал разгром ЕАК, до сих пор остаётся открытым. Ряд известных авторов (Г.В. Костырченко, Д. Рубинштейн[293]) считают, что этот разгром был инициирован лично И.В. Сталиным. Однако их оппоненты (Ж.А. Медведев[294]) утверждают, что Постановление Политбюро ЦК было завизировано не личной сталинской подписью, а его факсимиле и ключевую роль в принятии этого решения сыграл Г.М. Маленков, который во время отдыха вождя в Сочи остался «на хозяйстве» в Москве.

Тем временем в конце декабря 1948 г. начались первые аресты членов ЕАК, а уже в начале 1949 г. были арестованы все кураторы и руководители комитета, в том числе С.А. Лозовский, И.С. Фефер, В.Л. Зускин, Л.М. Квитко, Л.С. Штерн, С.Л. Брегман, И.А. Юзефович и П.Д. Маркиш. Затем по делу ЕАК было заведено отдельное уголовное дело, которое завершилось в августе 1952 г. осуждением и расстрелом практических всех его руководителей и главных идеологов мирового сионизма. По уточнённым данным, всего по делу ЕАК были осуждены 125 человек, из которых 23 были расстреляны или умерли в ходе следствия.

3) На третьем этапе (1949) этой кампании одну из главных ролей в борьбе с «безродными космополитами» стал играть Первый секретарь МГК и МК ВКП(б), секретарь ЦК Георгий Михайлович Попов, который в январе 1949 г., будучи на приёме у И.В. Сталина, доложил ему, что на Пленуме Союза советских писателей СССР при прямом попустительстве Агитпропа ЦК ВКП(б) группа еврейских писателей и литературных критиков во главе с А.М. Борщаговским «предприняла антипатриотическую атаку на генерального секретаря СП СССР тов. А.А. Фадеева» и сделала попытку сместить его с этого поста. И.В. Сталин пришёл в ярость от этой информации и дал прямую установку срочно отразить эту «типичную антипатриотическую атаку на члена ЦК товарища Фадеева». Сразу после этой установки под руководством заместителя главы Агитпропа ЦК генерала Д.Т. Шепилова была срочно подготовлена разгромная статья «Последыши буржуазного эстетства», которая после личной сталинской редактуры была опубликована в газете «Правда» под названием «Об одной антипатриотической группе театральных критиков». Вслед за этой статьёй был дан целый залп газетных статей с очень характерными подзаголовками — «Эстетствующие клеветники», «До конца разгромить антипатриотическую группу театральных критиков», «Против космополитизма и формализма в поэзии», «Космополиты в кинокритике и их покровители», «Безродные космополиты в ГИТИСе», «Против космополитизма в музыкальной критике», «Решительно разоблачать происки буржуазных эстетов», «Против космополитизма в философии», «Разгромить буржуазный космополитизм и киноискусстве», «Обличение космополитических диверсантов», «Изгнать буржуазных космополитов из советской архитектурной науки», «Убрать с дороги космополитов», «Против буржуазного космополитизма в литературоведении» и другими.

Однако в конце марта 1949 г. вся эта кампания совершенно неожиданно пошла на убыль, поскольку, как утверждают ряд учёных (А.И. Вдовин, Ю.Б. Борев[295]), И.В. Сталин в одной из личных бесед с главным редактором «Правды» П.Н. Поспеловым прямо заявил ему, что «не надо делать из космополитов явление и не следует сильно расширять их круг, нужно воевать не с людьми, а с идеями». Сразу после этой установки наиболее ретивые участники этой идеологической кампании были тут же сняты со своих постов. Среди них оказались и заместитель заведующего Агитпропом ЦК ВКП(б) профессор Ф.М. Головенченко, и главный редактор газеты «Советское искусство» В.Г. Вдовиченко. Видимо, было решено, что основные цели этой кампании уже достигнуты, и своеобразную черту под ней подвела статья члена коллегии МИД СССР ректора МГИМО профессора Ю.Г. Францева, опубликованная в «Правде» под псевдонимом Ю. Павлов, «Космополитизм — идеологическое оружие американской реакции».

4. Развитие советской литературы и искусства

а) Развитие советской литературы: достижения и противоречия

По мнению многих современных авторов (А.И. Вдовин, Е.С. Громов, Д.Л. Бабиченко, Т.В. Белова, М.Р. Зенина, А.В. Блюм[296]), послевоенный период в развитии советской литературы носил двоякий характер. С одной стороны, он был отмечен довольно быстрым и резким ужесточением идеологического контроля и надзора за литературным творчеством советских писателей, поэтов и публицистов, громкими, а по оценке либеральных авторов, даже погромными партийными постановлениями, борьбой с космополитизмом и другими идеологическими акциями, а также появлением чисто конъюнктурных и низкопробных литературных подделок типа романов С.П. Бабаевского («Кавалер Золотой звезды», «Свет над землёй») и Е.Ю. Мальцева («От всего сердца»). Но с другой стороны, именно в этот период появился целый ряд новых направлений в советской литературе и были созданы действительно выдающиеся произведения советской литературы, вошедшие в золотой фонд отечественной и мировой культуры.

В первое послевоенное десятилетие успешно продолжили свою творческую деятельность такие признанные мастера слова, как Михаил Александрович Шолохов («Наука ненависти», «Они сражались за Родину»), Фёдор Васильевич Гладков («Повесть о детстве», «Вольница», «Лихая година»), Константин Георгиевич Паустовский («Повесть о жизни», «Золотая берёза»), Михаил Михайлович Пришвин («Дневники», «Глаза земли»), Константин Александрович Федин («Первые радости», «Необыкновенное лето»), Леонид Максимович Леонов («Русский лес», «Золотая карета»), Вениамин Александрович Каверин («Открытая книга»), Валентин Петрович Катаев («Катакомбы», «Сын полка»), Вера Фёдоровна Панова («Евдокия», «Времена года»), Александр Александрович Фадеев («Молодая гвардия»), Михаил Васильевич Исаковский («Летят перелётные птицы», «Враги сожгли родную хату»), Степан Петрович Щипачёв («Строки любви», «Славен труд»), Алексей Александрович Сурков («Дорога к Победе»), Александр Трифонович Твардовский («Дом у дороги», «Я убит подо Ржевом») и другие крупные писатели и поэты.

Одновременно в советскую литературу буквально ворвалась целая плеяда так называемых «фронтовиков» — молодых и талантливых авторов, создавших новое литературное направление, которое принято называть «окопной», «военной» или «офицерской» прозой. Среди наиболее ярких писателей этого направления следует назвать имена Константина Михайловича Симонова («Дым Отечества», «Товарищи по оружию»), Бориса Николаевича Полевого («Повесть о настоящем человеке», «От Белгорода до Карпат»), Михаила Семёновича Бубеннова («Белая берёза»), Эммануила Генриховича Казакевича («Звезда», «Весна на Одере»), Леонида Сергеевича Соболева («Зелёный луч»), Виктора Платоновича Некрасова («В окопах Сталинграда»), Николая Корнеевича Чуковского («Балтийское небо»), Василия Семёновича Гроссмана («В годы войны», «За правое дело»), Александра Альфредовича Бека («Волоколамское шоссе») и других. Тогда же появляется и целая когорта прекрасных поэтов-фронтовиков, с особым чувством, поэтической эстетикой и мастерством отразивших все тяготы и испытания военного лихолетья, выпавшие на долю миллионов советских людей: Алексей Иванович Фатьянов («Возвращение солдата»), Михаил Кузьмич Луконин («Дорога к миру»), Семён Петрович Гудзенко («После марша», «Битва»), Евгений Аронович Долматовский («Слово о завтрашнем дне»), Михаил Александрович Дудин («Вчера была война», «Считайте меня коммунистом»), Александр Петрович Межиров («Дорога далека», «Коммунисты, вперёд!»), Константин Яковлевич Ваншенкин («Песня о часовых»), Юлия Владимировна Друнина («Комбат», «В солдатской шинели») и многие другие.

Кроме того, первое послевоенное десятилетие стало временем расцвета жанра исторической повести и исторического романа, в котором успешно работали многие крупные советские писатели, в том числе Степан Павлович Злобин («Степан Разин», «Остров Буян»), Юрий Павлович Герман («Россия молодая»), Алексей Кузьмич Югов («Ратоборцы»), Николай Алексеевич Задонский («Кондрат Булавин», «Смутная пора»), Евгений Александрович Фёдоров («Каменный пояс»), Константин Фёдорович Седых («Даурия»), Михаил Дмитриевич Соколов («Искры»), Георгий Мокеевич Марков («Строговы») и другие признанные мастера слова.

Наконец, в первые послевоенные годы зарождается ещё один оригинальный жанр русской советской литературы — так называемая «деревенская проза», у истоков которой стояли такие яркие писатели и публицисты, как Валентин Владимирович Овечкин («Районные будни»), Гавриил Николаевич Троепольский («Из записок агронома») и Владимир Фёдорович Тендряков («Падение Ивана Чупрова»).

Надо сказать, что в современной историографии уже более четверти века существует довольно устойчивое представление, что первые послевоенные годы якобы породили большие надежды на относительную либерализацию общественной жизни внутри страны, на ослабление слишком жёсткого партийно-государственного контроля в области литературы и искусства, на расширение свободы творчества и другие послабления для творческой интеллигенции. Но начавшаяся вскоре холодная война разом перечеркнула все прогнозы и надежды либеральной части партийно-государственного аппарата и советской творческой элиты на смягчение внутриполитического курса и идеологического противостояния с «прогнившей западной цивилизацией», основанной на культе «золотого тельца, голой наживы и грязного чистогана».

Как считают многие философы, историки, филологи и искусствоведы (М.Р. Зенина, Е.С. Громов, Д.Л. Бабиченко, К.Г. Барбакова, В.А. Мансуров, Е.Ю. Зубкова[297]), крайне жёсткое, открытое и бескомпромиссное противоборство с буржуазным Западом, возникшее вскоре после окончания войны, заставило советское политическое руководство быстро вспомнить об уже отточенных и отработанных ещё до войны «классических» приёмах и методах утверждения классового подхода в идейном воспитании широких народных масс и творческой интеллигенции. Уже с проявлением первых и абсолютно очевидных признаков серьёзного похолодания в отношениях с ведущими западными странами высшее советское руководство принялось завинчивать гайки в отношении всей творческой интеллигенции, которые несколько ослабли в годы войны. Как считают те же авторы, самым ярким проявлением этих веяний стали партийные Постановления по вопросам искусства и культуры, первым среди коих стало знаменитое Постановление ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“», вышедшее в августе 1946 г.

Между тем следует сказать, что ряд нынешних историков (Д.Л. Бабиченко[298]), утверждают, что предыстория этого Постановления ЦК берёт своё начало ещё в ноябре 1943 г., когда в одной из докладных записок на имя всех секретарей ЦК начальник Управления пропаганды и агитации ЦК Г.Ф. Александров и два его заместителя А.А. Пузин и А.М. Еголин впервые озвучили мысль о «принятии специального решения ЦК ВКП(б) о литературно-художественных журналах». А уже в начале декабря 1943 г. за подписью Александра Сергеевича Щербакова Секретариат ЦК принял закрытое Постановление «О контроле над литературно-художественными журналами», в котором, обвинив Агитпроп ЦК в «слабом контроле» за выпускаемой литературой, возложил личную ответственность за эту ситуацию на Г.Ф. Александрова и двух его замов — А.А. Пузина и П.Н. Федосеева. Причём уже на следующий день тот же Секретариат ЦК принял ещё одно Постановление — «О повышении ответственности секретарей литературно-художественных журналов», в котором предписал «повысить требовательность к качеству публикуемых произведений» и полностью исключить «появление в журналах антихудожественных и политически вредных» публикаций. Именно с этого момента под удар политических проработок попали многие известные писатели, поэты, критики и драматурги, обвинённые в создании «идеологически вредных» сочинений.

Видимым итогом этих «острейших боёв на литературном фронте», вероятно, стала и отставка главы Союза советских писателей СССР Александра Александровича Фадеева и назначение на этот пост в феврале 1944 г. Николая Александровича Тихонова. Причём именно на этом Пленуме ССП СССР Н.А. Тихонов и Г.Ф. Александров уже публично подвергли острой критике «вредные произведения» А.П. Платонова, Н.Н. Асеева, М.М. Зощенко, А.П. Довженко, И.Л. Сельвинского и ряда других авторов. Затем в конце марта 1944 г. писательским делам было посвящено ещё одно совещание работников центрального аппарата ЦК у секретаря ЦК А.С. Щербакова, где в своём докладе «О положении дел в художественной литературе» зам. зав. Агитпропом ЦК А.М. Еголин заявил, что сейчас его сотрудники готовят «необходимые решения по каждому отдельному журналу». В веренице этих событий своё достойное место заняла и докладная записка наркома госбезопасности СССР Всеволода Николаевича Меркулова о политически вредных настроениях ряда видных советских писателей и поэтов, в том числе К.Ф. Федина, Н.Н. Асеева, М.М. Зощенко, К.И. Чуковского и И.Л. Сельвинского. Причём следует отметить, что в тот период все нужные «решения», в том числе и кадрового порядка, были приняты исключительно в отношении московских журналов (в частности, «Знамя», «Новый Мир» и «Октябрь»), а о ленинградских журналах речи тогда практически не шло.

И вдруг совершенно неожиданно уже после окончания войны была предпринята «атака» на два самых популярных ленинградских журнала — «Звезда» и «Ленинград», — которые впервые были упомянуты в партийных документах только в августе 1945 г. Именно тогда тот же А.М. Еголин направил очередную докладную записку на имя Г.М. Маленкова, в которой прямо указал, что в последних номерах журнала «Звезда» были напечатаны «страдальческие» стихи О.Ф. Берггольц, В.А. Лившица и М.А. Дудина, проникнутые безысходностью и упадническими настроениями.

А уже в апреле 1946 г. прошло заседание Оргбюро ЦК ВКП(б), Посвящённое работе Агитпропа ЦК, на котором выступил сам И.В. Сталин, высказавший ряд острокритических замечаний и по адресу работников ЦК, и по адресу двух толстых журналов — «Нового мира» и «Звезды», — назвав их «худшими» из всех тогдашних литературных изданий. Оперативно реагируя на эту критику вождя и установки второго секретаря ЦК, прозвучавшие всего пару дней спустя, бюро Ленинградского горкома партии сразу поменяло редколлегию «Звезды», назначив ответственным редактором журнала В.М. Саянова, который последние три года возглавлял журнал «Ленинград». При этом ответственным редактором самого журнала «Ленинград» был назначен Б.М. Лихарев.

Однако уже в начале августа 1946 г. на имя А.А. Жданова поступила очередная докладная записка «О неудовлетворительном состоянии журналов „Звезда“ и „Ленинград“», в которой то же руководство Агитпропа ЦК в лице Г.Ф. Александрова и А.М. Еголина подготовило очередной разбор «идеологически вредных», «полных пессимизма», «малохудожественных» и «идейно порочных» произведений А.А. Ахматовой, М.М. Зощенко, И.И. Садофьева, С.П. Варшавского, М.Л. Слонимского, И.Л. Сельвинского и других авторов, опубликованных на страницах этих журналов за последние два года. Причём в заключительной (резолютивной) части этой записки было прямо указано, что необходимо вновь «перетряхнуть» редколлегию журнала «Звезда», а существование журнала «Ленинград» «признать нецелесообразным».

Буквально через день, 9 августа 1946 г., с участием И.В. Сталина, А.А. Жданова, Г.М. Маленкова, А.А. Кузнецова, М.А. Суслова, Н.А. Булганина, Н.С. Патоличева, Г.М. Попова, Л.З. Мехлиса и М.И. Родионова состоялось очередное заседание Оргбюро ЦК ВКП(б), на котором было принято решение о подготовке специального Постановления «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“», которое вышло уже через пять дней — 14 августа 1946 г. При этом многие историки (Ю.Н. Жуков, В.И. Демидов, В.А. Кутузов, Д.Л. Бабиченко[299]) подметили тот крайне любопытный факт, что в данном Постановлении ЦК, которое касалось чисто литературных вопросов, было предъявлено прямое обвинение Ленинградскому горкому партии, который «проглядел крупнейшие ошибки журналов, устранился от руководства этими журналами и предоставил возможность чуждым советской литературе людям вроде Зощенко и Ахматовой занять руководящее положение в журналах. Более того, зная отношение партии к Зощенко и его „творчеству“, Ленинградский горком (тт. Капустин и Широков), не имея на то права, утвердил своим решением новый состав редколлегии журнала „Звезда“, в которую был введён и Зощенко. Тем самым Ленинградский горком допустил грубую политическую ошибку».

Надо сказать, что в послесталинской советской историографии[300] выход этого Постановления ЦК традиционно связывали с крайностями «сталинского культа», зримо проявившимися в разных областях, в том числе в «завинчивании гаек» на ключевых «фронтах культурного строительства». Причём авторами этого Постановления по той же устоявшейся традиции называли И.В. Сталина и А.А. Жданова, который, как известно, был вторым секретарём ЦК и по должности курировал всю идеологию в стране. Однако уже в эпоху горбачёвской перестройки в исторической литературе (в том числе и зарубежной[301]) сложилось вполне устойчивое представление, что выход этого Постановления ЦК был связан не с «литературными вопросами», а исключительно с борьбой за власть внутри Политбюро ЦК. При этом надо подчеркнуть, что до сих пор среди историков продолжается дискуссия о том, кто стал инициатором этого документа, против кого он был направлен и какова была конечная цель этой политической интриги. В настоящий момент подавляющее большинство историков сходятся во мнении, что главным объектом этой атаки стал именно Андрей Александрович Жданов, которого всеми силами пытались убрать с поста второго секретаря ЦК, а значит, и потенциального наследника вождя. Однако при этом до сих пор не утихает спор относительно того, кто же реально стоял за выходом этого Постановления ЦК. Большинство авторов (В.В. Кожинов, В.А. Кутузов, Д.Л. Бабиченко, Г.В. Костырченко[302]) уверяет, что этим персонажем был Георгий Максимилианович Маленков. Однако их оппоненты (Ю.Н. Жуков[303]) утверждают, что инициатором этого документа стал Алексей Александрович Кузнецов. При этом представители первого лагеря приводят не очень убедительные аргументы, в частности пару критических реплик Г.М. Маленкова в адрес Ленинградского горкома партии на известном заседании Оргбюро ЦК, а представители иного лагеря ссылаются на документы, в том числе переписку А.А. Кузнецова с начальником Ленинградского УМГБ генерал-лейтенантом П.Н. Кубаткиным, который подготовил и направил своему бывшему соратнику, ставшему теперь секретарём ЦК и главой Управления кадров ЦК справку о «Серапионовых братьях», ставшую отправной точкой появления этого Постановления ЦК.

Между тем, кто бы ни был автором этого Постановления — А.А. Жданов, Г.М. Маленков или А.А. Кузнецов, — следует признать, что в этом документе очень острой, а местами беспощадной, но в целом совершенно здравой и адекватной критике было подвергнуто творчество ряда видных советских писателей и поэтов. В частности, известный мастер сатирических рассказов Михаил Михайлович Зощенко был вполне справедливо и за дело заклеймён как «литературный пошляк и подонок», а знаменитая «салонная поэтесса» Анна Андреевна Ахматова была не менее справедливо и довольно точно названа «типичной представительницей безыдейной поэзии», «взбесившейся барыней, у которой блуд смешан с молебном».

Затем 15–16 августа 1946 г. на совещании в Ленинградском обкоме ВКП(б) и общегородском собрании творческой интеллигенции А.А. Жданов, который был командирован «в Ленинград для разъяснения настоящего Постановления ЦК ВКП(б)», по поручению Политбюро ЦК дважды выступил с отдельным докладом, в котором вполне убедительно пояснил причину появления этого Постановления ЦК ВКП(б): «Анна Ахматова принадлежит к так называемой литературной группе акмеистов, вышедших в своё время из рядов символистов, и является одним из знаменосцев пустой, безыдейной, аристократическо-салонной поэзии, абсолютно чуждой советской литературе… Акмеисты, как и символисты, декаденты и прочие представители разлагающейся буржуазной идеологии, были проповедниками упадочничества, пессимизма, веры в потусторонний мир… Наша литература — не частное предприятие, рассчитанное на то, чтобы потрафлять различным вкусам литературного рынка… В.И. Ленин в своей статье „Партийная организация и партийная литература“ писал, что „литература должна стать партийной, в противовес буржуазным нравам, в противовес буржуазной предпринимательской, торгашеской печати, в противовес буржуазному литературному карьеризму и индивидуализму, „барскому анархизму“ и погоне за наживой…“. Свобода буржуазного писателя, художника, актрисы есть лишь замаскированная (или лицемерно маскируемая) зависимость от денежного мешка, от подкупа, от содержания. Ныне весь сонм буржуазных литераторов, кинорежиссёров, театральных режиссёров старается отвлечь внимание передовых слоёв общества от острых вопросов политической и социальной борьбы и отвести внимание в русло пошлой безыдейной литературы и искусства, наполненных гангстерами, девицами из варьете, восхвалением адюльтера и похождений всяких авантюристов и проходимцев». Кроме того, ещё раньше, на Оргбюро ЦК, где детально обсуждалось это Постановление ЦК, И.В. Сталин совершенно справедливо заявил, что советские журналы — это «не частная лавочка», и они не имеют права приспосабливаться к «вкусам отдельных людей, которые не хотят признавать наш общественный строй». Поэтому по решению ЦК ВКП(б) А.А. Ахматова и М.М. Зощенко были сразу исключены из Союза советских писателей СССР, журнал «Ленинград» был закрыт, а обновлённую Редакцию журнала «Звезда» возглавил заместитель начальника Агитпропа ЦК член-корреспондент АН СССР Александр Михайлович Еголин, сохранивший за собой и высокую должность в аппарате ЦК. Кстати, обобщённая стенограмма ждановского доклада, который И.В. Сталин в личной записке своему давнему и верному соратнику назвал «превосходным», была напечатана в газете «Правда» 21 сентября 1946 г., а затем быстро выпущена отдельной брошюрой тиражом в 500 тысяч экземпляров.

Надо сказать, что, по общему мнению большинства историков (А.И. Вдовин, Д.Л. Бабиченко, Г.В. Костырченко, М.Р. Зенина[304]), несмотря на то, что это Постановление ЦК было в большей степени связано с борьбой за власть, оно довольно негативно отразилось и на общих настроениях в «нестройных рядах» либеральной части советской творческой интеллигенции, и одновременно стало очень удобным жупелом в борьбе с другими группировками советских писателей и поэтов, а также видными фигурами тогдашнего литературного бомонда, в частности Б.Л. Пастернаком, А.Т. Твардовским и Ф.И. Панфёровым. А ближайшим следствием выхода этого Постановления ЦК стала отставка председателя правления Союза советских писателей СССР Н.А. Тихонова, руководство которого не приняло «никаких мер к улучшению журналов „Звезда“ и „Ленинград“, не вело „борьбы с вредными влияниями Зощенко, Ахматовой и им подобных несоветских писателей на советскую литературу“ и „даже попустительствовало проникновению в журналы чуждых советской литературе тенденций и нравов“.» Новым главой ССП СССР вновь был назначен А.А. Фадеев, а Н.А. Тихонов был перемещён на должность его первого заместителя.

Хорошо известно, что после смерти И.В. Сталина в советской, зарубежной и особо постсоветской либеральной историографии ждановский доклад на все лады традиционно поносили самыми последними словами. Например, тот же Д.Л. Бабиченко[305] прямо писал, что главный идеолог партии оснастил свой доклад «массой чудовищных обвинений и просто ругательств в адрес ленинградских писателей… на десятилетия сделав своё выступление символом преступного отношения государства к интеллигенции». Конечно, подобные оценки либеральных авторов очень далеки от истины, особенно в части «преступного отношения» советской власти к творческой интеллигенции. При этом, как установил Ю.Н. Жуков,[306] поручение А.А. Жданову сделать именно такой «хулиганский доклад» было принято на заседании Политбюро ЦК с одной-единственной целью — дискредитировать бывшего многолетнего руководителя «города трёх революций» в глазах ленинградской интеллигенции, а эту цель могли преследовать многие его «соратники» по Политбюро и Секретариату ЦК, в том числе Г.М. Маленков и А.А. Кузнецов. Кстати, о политической подоплёке этого дела говорит и тот примечательный факт, что уже в сентябре 1947 г. десять «Партизанских рассказов» М.М. Зощенко были опубликованы в журнале «Новый мир». Поэтому, как верно отметил профессор А.И. Вдовин,[307] «кремлёвская критика писателей носила не столько репрессивный, сколько воспитательный характер», и к существу дела имела очень опосредованное отношение.

Кроме того, надо также понимать, что сама советская интеллигенция была отнюдь не «белой и пушистой». Даже среди современных либеральных авторов наблюдается большой разброс мнений в оценке её роли в советский период. Например, одни авторы (Н.Е. Покровский[308]) твёрдо убеждены, что советская интеллигенция сама «способствовала утверждению бюрократического тоталитарного режима», который затем своими же руками «превратил интеллигенцию в своего первейшего социального противника». Однако их оппоненты (А.Г. Быстрицкий, В.Н. Самченко, М.Р. Зезина), напротив, либо утверждают, что отношение интеллигенции к советской власти было исключительно сервильным и «большая часть советской интеллигенции чудесно примирилась с ролью не просто крепостного, а некоего капо, старосты общероссийского, общесоветского барака»,[309] либо говорят о том, что советская интеллигенция стала одним из отрядов государственных служащих и тем самым вопрос об её отношениях с властью снимается сам собой,[310] либо считают, что «противопоставление художественной интеллигенции как носительницы прогрессивной общественной мысли и власти как охранительной силы выглядят неубедительно, поскольку в действительности консерваторов и реформаторов можно было встретить как среди деятелей литературы и искусства, так и в партийных органах».[311]

б) Развитие театрального искусства и кинематографа

В первые послевоенные годы партия и правительство уделяли особо пристальное внимание развитию советского киноискусства, поскольку прекрасно сознавали его возможности влиять на умы и настроения советских людей и использовать его в качестве мощного воспитательного и идеологического оружия. Поэтому Министерство кинематографии СССР (1946–1953), которое все годы его существования возглавлял Иван Григорьевич Большаков, очень внимательно следило за идейным содержанием всех кинокартин и их художественным уровнем. В первые послевоенные годы ежегодно выпускалось всего несколько десятков художественных картин, но даже среди такого небольшого количества произведений появлялись настоящие шедевры, которые по праву вошли в золотой фонд отечественного и мирового киноискусства.

Понятно, что в послевоенный период особое место в советском кинематографе заняли фильмы о Великой Отечественной войне. Среди самых популярных кинокартин, посвящённых этой самой героической странице советской истории, были «Подвиг разведчика» (1947) Б.В. Барнета, «Рядовой Александр Матросов» (1947) Л.Д. Лукова, «Молодая гвардия» (1948) С.А. Герасимова, «Повесть о настоящем человеке» (1948) А.Б. Столпера, «Звезда» (1949) А.Г. Иванова, «Сталинградская битва» (1949) В.М. Петрова, «Падение Берлина» (1949) М.Э. Чиаурели, «Смелые люди» (1950) К.К. Юдина и ряд других замечательных кинокартин.

Неизменным успехом у советских зрителей пользовались незамысловатые, в чём-то даже наивные, но очень добродушные и смешные кинокомедии — «Близнецы» (1945) К.К. Юдина, «Небесный тихоход» (1945) С.А. Тимошенко, «Беспокойное хозяйство» (1946) М.И. Жарова, «Первая перчатка» (1946) А.В. Фролова, «Весна» (1947) Г.В. Александрова, «Поезд идёт на восток» (1947) Ю.Я. Райзмана, «Счастливый рейс» (1949) В.В. Немоляева, «Сказание о земле Сибирской» (1948) и «Кубанские казаки» (1949) И.А. Пырьева, которые также, по вполне понятным причинам, были связаны с историей только что прошедшей войны.

В это же время вышел и целый ряд известных биографических и исторических фильмов, которые на волне знаковой борьбы с безродным космополитизмом были призваны утвердить в советском народе чувства особой гордости и патриотизма, — «Адмирал Нахимов» (1946) и «Жуковский» (1950) В.И. Пудовкина, «Мичурин» (1950) А.П. Довженко, «Пирогов» (1947) и «Белинский» (1951) Г.М. Козинцева, «Академик Иван Павлов» (1949), «Мусоргский» (1950) и «Римский-Корсаков» (1952) Г.Л. Рошаля, «Александр Попов» (1949) Г.А. Раппорта, «Пржевальский» (1950) С.И. Юткевича, «Тарас Шевченко» (1951) И.А. Савченко, «Композитор Глинка» (1952) Г.В. Александрова и другие.

Свою весомую лепту в беспощадную борьбу с безродным космополитизмом и разоблачением агентов иностранных спецслужб внесли и кинокартины, снятые в любимом жанре шпионских детективов, в частности «Русский вопрос» (1947) и «Секретная миссия» (1951) М.И. Ромма, «Суд чести» (1948) А.М. Роома, «Встреча на Эльбе» (1949) Г.В. Александрова, «У них есть Родина» (1950) А.М. Файнциммера, «Заговор обречённых» (1950) М.К. Калатозова и ряд других известных кинокартин.

Особое место в истории советского киноискусства позднесталинской эпохи занимала знаменитая картина Сергея Михайловича Эйзенштейна «Иван Грозный», первая серия которой, вышедшая в 1945 г., была очень благосклонно воспринята высшей властью и даже отмечена Сталинской премией I степени. Однако вторая серия этого фильма, посвящённая второму периоду правления Ивана Грозного и опричнине, в Постановлении ЦК ВКП(б) «О кинофильме „Большая жизнь“», вышедшем в сентябре 1946 г., была подвергнута предельно жёсткой критике за то, что режиссёр «изобразил прогрессивное войско опричников в виде шайки дегенератов, а Ивана Грозного, человека с сильной волей и характером, — слабохарактерным и безвольным, чем-то вроде Гамлета», и, естественно, запрещена к показу. Этим же Постановлением ЦК ВКП(б) были жёстко раскритикованы, а затем запрещены к показу фильмы Л.Д. Лукова «Большая жизнь» (1946), Г.М. Козинцева и Л.З. Трауберга «Простые люди» (1945), С.И. Юткевича «Свет над Россией» (1947), В.И. Пудовкина «Адмирал Нахимов» (1946) и ряд других кинокартин.

Надо сказать, что в современной историографии многие авторы (Т.В. Белова, Е.Ю. Зубкова, Е.С. Громов, М.Р. Зезина[312]) как заученный штамп постоянно твердят о том, что именно это Постановление ЦК сыграло крайне отрицательную роль в развитии советского киноискусства. Однако если внимательно ознакомиться с его содержанием, то становится совершенно очевидно, что в этом документе содержалась вполне объективная критика идейных и художественных недостатков ряда кинофильмов и предлагались вполне разумные, а не драконовские средства исправления ситуации в советском киноискусстве. Причём, как явствует из текста самого Постановления, основным объектом критики, а затем и оргвыводов были отнюдь не выдающиеся советские кинорежиссёры, а министр И.Г. Большаков и Художественный совет при Министерстве кинематографии СССР. В частности, в этом Постановлении чёрным по белому было написано, что «ЦК ВКП(б) устанавливает, что Министерство кинематографии, и прежде всего его руководитель т. Большаков, плохо руководит работой киностудий, режиссёров и сценаристов, мало заботится об улучшении качества выпускаемых фильмов, бесполезно затрачивает большие средства», а «Художественный совет часто проявляет аполитичность в своих суждениях о картинах, мало обращает внимания на их идейное содержание», а многие его члены «не проявляют принципиальности в оценке фильмов, высказывают суждения о картинах, исходя из личных, приятельских отношений с постановщиками кинофильмов» и т. д.

Более того, ровно через три месяца — 16 декабря 1946 г. — принимается ещё одно Постановление ЦК с очень говорящим названием «О крупных недостатках в организации производства кинофильмов и массовых фактах разбазаривания и хищения государственных средств в киностудиях», в котором прямо говорилось, что «Центральный Комитет ВКП(б) устанавливает, что в организации производства художественных фильмов имеются крупнейшие недостатки, которые не позволяют использовать полностью техническую базу киностудий, приводят к сокращению количества и к ухудшению качества выпускаемых кинофильмов, удорожают стоимость картин, создают благоприятную почву для разбазаривания и хищения государственных денежных средств и материальных ценностей и тем самым наносят серьёзный ущерб делу развития советской кинематографии». А далее в тексте Постановления приводились конкретные случаи завышения смет и предоставления фиктивных отчётов с конкретными суммами и именами виновных. Однако это Постановление ЦК по вполне понятным причинам никогда не упоминалось в учебной литературе и практически неизвестно самим историкам, поскольку оно рушит всю «стройную» концепцию антисталинистов всех мастей (от либералов до псевдоправославных монархистов) о «преступном отношении» советской власти к творческой интеллигенции.

Между тем в первое послевоенное десятилетие неизменной популярностью и искренней любовью миллионов советских зрителей продолжали пользоваться многие выдающиеся советские актёры, игравшие ещё в знаменитых довоенных и военных кинофильмах, — М.И. Жаров, Н.А. Крючков, Б.П. Чирков, Э.П. Гарин, А.Н. Грибов, М.М. Яншин, Б.Н. Ливанов, И.В. Ильинский, В.В. Меркурьев, Н.К. Черкасов, О.П. Жаков, С.Д. Столяров, Л.Н. Свердлин, А.Д. Дикий, Б.Ф. Андреев, П.М. Алейников, М.Н. Бернес, И.А. Любезнов, Е.В. Самойлов, Р.Я. Плятт, В.В. Санаев, С.Н. Филиппов, В.М. Зельдин, Ф.Г. Раневская, В.П. Марецкая, М.И. Ладынина, Л.П. Орлова, В.В. Серова, Л.В. Целиковская, Л.Н. Смирнова и другие.

Вместе с тем в эти же послевоенные годы в советский кинематограф вошла и новая плеяда блестящих советских актёров, которые затем составят гордость нашего киноискусства, — П.П. Кадочников, И.Ф. Переверзев, С.В. Лукьянов, Н.О. Гриценко, В.В. Дружников, М.А. Кузнецов, В.С. Давыдов, С.Ф. Бондарчук, А.Д. Попов, В.Д. Доронин, М.И. Пуговкин, Г.М. Вицын, В.В. Тихонов, Н.В. Мордюкова, И.В. Макарова, В.М. Орлова, К.С. Лучко, В.К. Васильева и многие другие.

В театральном искусстве страны лидирующие позиции по-прежнему занимали несколько ведущих театров Москвы и Ленинграда, в частности легендарные Московский Академический художественный театр им. М. Горького, Академический Малый театр им А.Н. Островского, Академический театр им. Е.Б. Вахтангова и Академический театр им. А.С. Пушкина. На сценах этих прославленных театров страны в те годы блистали Б.Н. Ливанов, А.Н. Грибов, М.М. Яншин, М.И. Прудкин, В.Я. Станицын, П.В. Массальский, А.К. Тарасова, О.Н. Андровская, А.И. Степанова, А.П. Зуева, Н.А. Анненков, М.И. Жаров, М.И. Царёв, И.В. Ильинский, Б.А. Бабочкин, Н.И. Рыжов, В.Н. Пашенная, Е.Н. Гоголева, А.Л. Абрикосов, М.Ф. Астангов, Н.О. Гриценко, Ц.Л. Мансурова, Ю.В. Толубеев, Н.К. Симонов, Н.К. Черкасов, Ф.Г. Раневская и многие другие прекрасные актёры.

Общее руководство всеми театральными коллективами страны осуществлял Комитет по делам искусств при Совете Министров СССР, который в послевоенные годы поочерёдно возглавляли Михаил Борисович Храпченко (1939–1948), Поликарп Иванович Лебедев (1948–1951) и Николай Николаевич Беспалов (1951–1953). Именно этот государственный орган во многом определял репертуарную политику всех театров и осуществлял непосредственный контроль за идейным и художественным уровнем всех спектаклей. Поэтому именно ему в конце августа 1946 г. и было адресовано знаменитое Постановление ЦК ВКП(б) «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению», в котором содержался целый ряд вполне законных и справедливых претензий к руководству Комитета. Речь, в частности, шла о том, что: 1) пьесы советских авторов на современные темы оказались фактически вытесненными из репертуара крупнейших драматических театров страны; 2) ненормальное положение с театральным репертуаром ещё более усугублялось тем, что среди небольшого количества современных пьес значительная их часть была откровенной халтурой; 3) непомерно большое место в театральном репертуаре занимают откровенно слабые пьесы буржуазных английских и американских авторов, которые являются образцом низкопробной и пошлой зарубежной драматургии, открыто проповедующей реакционные буржуазные взгляды и мораль; 4) широкое распространение подобных пьес является наиболее грубой политической ошибкой Комитета по делам искусств и т. д.

И опять-таки, вопреки широко распространённой точке зрения о каком-то особо драконовском характере этого Постановления, оно в реальности носило вполне содержательный, объективный и взвешенный характер, прямо указывая на крупные провалы в репертуарной политике ведущих театров страны, и содержало конкретные меры, адресованные Комитету по делам искусств, по исправлению всех отмеченных недостатков. Никаких репрессивных мер в нём не содержалось, более того, руководитель Комитета, известный советский филолог профессор М.Б. Храпченко, сохранил свой пост до февраля 1948 г. и был снят с него только после очередного «прокола» и выхода нового известного Постановления Политбюро ЦК ВКП(б) «Об опере „Великая дружба“ В. Мурадели».

в) Развитие советского музыкального искусства

Первое послевоенное десятилетие стало временем нового этапа в развитии советского музыкального искусства и создания в 1948 г. полноценного Союза композиторов СССР, который возглавил молодой, но очень плодовитый и талантливый композитор Тихон Николаевич Хренников. Именно в эти годы продолжили своё плодотворное творчество такие крупные советские композиторы, как Николай Яковлевич Мясковский, сочинивший две выдающиеся Симфонии № 25 и № 27 (1947–1949) и кантату «Ночь в Кремле» (1948); Сергей Сергеевич Прокофьев, создавший оперу «Повесть о настоящем человеке» (1946), балеты «Золушка» (1945) и «Сказ о каменном цветке» (1951), Сонату № 9 до мажор (1947) и музыку к кинофильму «Иван Грозный» (1945); Дмитрий Дмитриевич Шостакович, написавший Симфонию № 9 (1945), Концерт для скрипки с оркестром (1947–1948), монументальный цикл из прелюдий и фуг (1950–1951), кантату «Песнь в лесах» (1950) и музыку к кинофильмам «Мичурин» (1948), «Встреча на Эльбе» (1948) и «Падение Берлина» (1949); Арам Ильич Хачатурян, ставший автором Концерта для виолончели с оркестром (1946), балета «Гаянэ» (1952), оркестровых произведений «Ода памяти Ленина» (1948) и «Торжественная поэма» (1950) и музыки к кинофильмам «Русский вопрос» (1947), «У них есть Родина» (1950) и «Секретная миссия» (1951); и Дмитрий Борисович Кабалевский, написавший оперу «Семья Тараса» (1950), Лёгкие вариации для фортепиано (1952) и музыку к кинофильмам «Академик Иван Павлов» (1949), «Мусоргский» (1950) и «Вихри враждебные» (1953).

В этот период достойное место в музыкальном искусстве страны заняли и многие молодые композиторы, начало творчества которых пришлось на последние предвоенные годы. Среди этих молодых, но уже известных композиторов, работавших и в жанре серьёзной симфонической музыки, и в жанре песенного творчества, следует назвать имена Т.Н. Хренникова, Г.В. Свиридова, Н.В. Богословского, В.И. Мурадели, В.П. Соловьёва-Седого, М.И. Блантера, Б.А. Мокроусова, М.Г. Фрадкина и многих других. На музыку этих композиторов были написаны сотни известных песен, которые с большим успехом исполняли Л.О. Утёсов, М.Н. Бернес, К.И. Шульженко, В.В. Серова, Л.В. Целиковская и многие другие популярные актёры, актрисы и эстрадные певицы и певцы.

Первое послевоенное десятилетие стало временем расцвета и многих выдающихся советских оперных певцов и балетных танцоров. Гордостью советской оперной сцены того времени были знаменитые тенора Сергей Яковлевич Лемешев и Иван Семёнович Козловский, басы Марк Осипович Рейзен, Борис Романович Гмыря и Максим Дормидонтович Михайлов, меццо-сопрано Надежда Андреевна Обухова и Мария Петровна Максакова, сопрано Валерия Владимировна Барсова и Антонина Васильевна Нежданова и другие мастера оперного искусства. А на балетной сцене того времени блистали Галина Сергеевна Уланова, Ольга Васильевна Лепешинская, Марина Тимофеевна Семёнова, Владимир Михайлович Чабукиани, Асаф Михайлович Мессерер и многие другие мастера советского балета.

Однако и в музыкальном искусстве того времени существо вали довольно острые проблемы. В частности, наряду с реалистической классической и современной песенной музыкой в ряды советских композиторов проникла так называемая формалистическая музыка. Именно на это обстоятельство было обращено особое внимание в новом Постановлении Политбюро ЦК ВКП(б) «Об опере „Великая дружба“ В. Мурадели» (1948), где содержались жёсткие, но прямые и вполне оправданные критические оценки творчества многих выдающихся советских композиторов, которые слишком увлеклись «духом современной буржуазной модернистской музыки, отображающей весь маразм буржуазной культуры». В частности, такие крупные советские композиторы, как В.И. Мурадели, Н.Я. Мясковский, С.С. Прокофьев, Д.Д. Шостакович, В.Я. Шебалин, А.А. Хачатурян и ряд других, предельно обоснованно обвинялись в творческой безыдейности, искажении советской действительности, отсутствии патриотизма и других грехах. Эта справедливая критика сразу возымела своё действие, и вскоре все указанные композиторы за свои новые произведения были удостоены высоких государственных наград, в том числе и Сталинских премий разных степеней.

г) Развитие советского живописного искусства и архитектуры

Практически сразу после окончания войны, в августе 1947 г., Постановлением Совета Министров СССР была создана Академия художеств СССР, которую возглавил выдающийся советский живописец Александр Михайлович Герасимов. Основной Целью этого объединения советских художников стало развитие и укрепление лучших традиций русского реалистического Искусства, преобразованного через обновлённый облик социалистического реализма, и борьба с нездоровым увлечением Ряда видных советских художников, в частности А.А. Осьмёркина, Р.Р. Фалька, А.В. Шевченко и М.С. Сарьяна, ложной эстетикой абстрактного импрессионизма, сюрреализма, экспрессионизма и других извращённых направлений в западном изобразительном искусстве.

В первые послевоенные годы особое место в творчестве многих советских живописцев заняла тема войны, которой посвятили многие прекрасные полотна ряд выдающихся мастеров кисти. В этом жанре так называемой батальной живописи работали многие советские художники, в том числе А.А. Дейнека («Оборона Севастополя», 1945; «Москва военная», 1949), Д.А. Шмаринов («На отвоёванной земле», 1945), С.А. Герасимов («Мать партизана», 1947), А.И. Лактионов («Письмо с фронта», 1947), В.Н. Костецкий («Возвращение», 1947), Ю.М. Непринцев («Атака. Морской десант», 1947; «Последняя граната», 1948; «Отдых после боя», 1951), Д.К. Мочальский («Победа. Берлин. 9 мая 1945 года», 1947), М.И. Хмелько («За великий русский народ!» 1947; «Триумф победившей Родины», 1949; «Над Киевом знамя Победы», 1951), К.Ф. Юон («Парад на Красной площади в Москве 7 ноября 1941 года», 1949), П.Т. Мальцев («Штурм Сапун-горы», 1953) и многие другие живописцы.

В те же послевоенные годы наступает подлинный расцвет советской исторической живописи, в жанре которой работали М.И. Авилов («Поединок на Куликовом поле», 1945), Н.П. Ульянов («Лористон в ставке Кутузова», 1945), В.А. Серов («Въезд Александра Невского в Псков», 1945), П.А. Корин (триптих «Дмитрий Донской», 1945–1951), А.П. Бубнов («Утро на Куликовом поле», 1947), М.И. Хмелько («Навеки с Москвой, навеки с русским народом», 1951), С.В. Герасимов («Кутузов на Бородинском поле», 1952) и другие.

К жанру исторической живописи вплотную примыкал и жанр помпезных исторических полотен из истории советской власти, заметно обогащённый после окончания войны полотнами В.А. Серова («В.И. Ленин провозглашает Советскую власть» 1947; «Ходоки у Ленина», 1950), Е.А. Кибрик («Есть такая партия!» 1947; «Ленин в Разливе», 1947), В.И. Орешникова («В штабе обороны Петрограда», 1948), Б.В. Иогансона («Выступление В.И. Ленина на III съезде комсомола», 1950), Д.А. Налбандяна («Ленин в Смольном», 1951), А.М. Герасимова («И.В. Сталин у гроба А.А. Жданова», 1948; «Есть метро!», 1949), Ф.С. Гончарена («Сталин в Туруханской ссылке», 1949), И.М. Тоидзе («Выступление И.В. Сталина на торжественном заседании, посвящённом 24-й годовщине Великой Октябрьской революции», 1948) и других известных живописцев.

Ещё одним жанром советского изобразительного искусства стал жанр социально-бытовой живописи, где яркие и замечательные полотна создали многие крупные художники, в том числе В.А. Серов («Штукатурщица», 1946; «Девочка с книгой», 1950; «После трудового дня», 1951), А.А. Пластов («Сенокос», 1945; «Колхозный ток», 1949; «Ужин тракториста», 1951), Ф.П. Решетников («Прибыл на каникулы», 1948; «Опять двойка», 1952), Т.Н. Яблонская («Хлеб», 1949), Д.К. Мочальский («После демонстрации», 1949), К.Ф. Юон («Утро индустриальной Москвы» 1949), Г.Г. Ряжский («Девушки с письмом», 1951), Ю.И. Пименов («Широкие пути», 1951), А.И. Лактионов («В новую квартиру», 1952) и другие выдающиеся мастера кисти.

В первое послевоенное десятилетие особым лиризмом и теплотой был наполнен жанр пейзажа, в котором работали многие признанные мастера, в том числе Н.М. Ромадин («Последний луч», 1945; «Волга — русская река», 1945), А.А. Пластов («Весна», 1945), С.В. Герасимов («Начало апреля», 1949; «Ранняя весна», 1952; «Церковь Покрова на Нерли», 1953), В.В. Мешков («Золотая осень в Карелии», 1946; «Сказ об Урале», 1949; «Просторы Камы» 1950), Д.А. Налбандян («Ясная Поляна», 1947; «Москва-река у Николиной горы», 1953), Т.Н. Яблонская («Весна», 1950) и многие другие живописцы.

Огромную роль советское политическое руководство и лично И.В. Сталин придавали жанру политической сатиры, имевшему большое идеологическое воздействие на широкие народные массы и мировое общественное мнение. Особое место в становлении и развитии этого жанра в советском изобразительном искусстве сыграли Кукрыниксы — знаменитые советские художники М.В. Куприянов, П.Н. Крылов и Н.А. Соколов, а также выдающийся карикатурист Б.Е. Ефимов, создавшие такие широко известные карикатуры и агитационные плакаты, Как «Музей битых» (1946), «Уолл-стрижка» (1948), «План Маршалла» (1948), «Силы мира непобедимы!» (1949), «Так держать» (1949), «Бредовые англо-американизаторы» (1951) и другие.

В первые послевоенные годы дальнейшее развитие получил и жанр монументальной скульптуры. И хотя здесь наблюдался заметный перекос, связанный с безудержным возведением огромного количества различных по художественному уровню и мастерству памятников В.И. Ленину и И.В. Сталину, тем не менее и в эти послевоенные годы появился целый ряд выдающихся работ. Так, знаменитый советский скульптор В.И. Мухина стала автором замечательных памятников П.И. Чайковскому (1947) и А.М. Горькому (1951) в Москве; признанный мастер монументальной скульптуры М.Г. Манизер создал памятники З.А. Космодемьянской и М.К. Кузьмину на станции метро «Измайловская» в Москве (1947) и академику И.П. Павлову (1949) в Тамбове и Рязани; молодой талантливый скульптор Е.В. Вучетич изваял знаменитый на весь мир памятник «Воин-освободитель» в Трептов-парке в Берлине (1949); по проектам выдающегося скульптора-монументалиста Н.П. Томского были воздвигнуты памятники генералам И.Д. Черняховскому (1947) и И.Р. Апанасенко (1949) в Вильнюсе и Белгороде, а также памятники Н.В. Гоголю (1952) и М.В. Ломоносову (1954) в Москве; талантливый скульптор А.П. Кибальников стал автором надгробного памятника В.В. Маяковскому (1946) в Москве и памятника Н.Г. Чернышевскому (1947) в Ленинграде; наконец, старейший русский скульптор С.Т. Конёнков, вернувшийся из эмиграции на родину, создал знаменитые мраморные композиции «Марфенька» (1950) и «Ниночка» (1951).

Как ни странно, но в условиях послевоенной разрухи, когда сотни советских городов лежали в руинах, развитие советской архитектуры переживало небывалый подъём. Именно в эти годы были изысканы возможности для строительства целых монументальных ансамблей, возведённых в оригинальном стиле сталинской архитектуры, видными представителями которого были академики и доктора архитектуры А.В. Щусев, Б.М. Иофан, И.В. Жолтовский, В.Г. Гейльфрех, А.Г. Мордвинов, Е.И. Катонин, А.Н. Душкин, К.С. Алабян, М.В. Посохин, Д.Н. Чечулин, Г.В. Щуко и многие другие выдающиеся архитекторы. Именно благодаря таланту и труду этих знаменитых архитекторов в первые послевоенные годы были отстроены центральные части многих советских городов, особо пострадавших в годы войны, — Киева, Минска, Сталинграда, Калуги, Орла, Курска, Белгорода, Днепропетровска, Сталино (Донецка), Запорожья, Севастополя и многих других. Среди самых значительных памятников советской архитектуры, построенных в трёх основных стилях сталинской архитектуры, традиционно выделяют станции московского и ленинградского метро — «Комсомольская»-кольцевая, «Аэропорт», «Сокол», «Сталинская», «Автозаводская», «Площадь Восстания», «Автово» и другие; знаменитые московские высотки — здание Московского университета на Воробьёвых горах, здания гостиниц «Ленинградская» и «Украина», жилые комплексы на Котельнической набережной, Садово-Кудринской площади и площади Красные Ворота, а также здание Министерства иностранных дел СССР на Смоленской площади; здание Московского ипподрома, здания Главного павильона, павильона «Украина» и фонтан «Дружба народов» на ВДНХ; здание гостиницы «Пекин», Главный вход в ЦПКиО им. А.М. Горького; здание Центрального театра Советской армии в Москве (сейчас Театр Российской армии), зданий железнодорожных вокзалов в Минске, Харькове, Смоленске, Курске, Симферополе, Одессе и в других крупных городах и т. д.

Надо сказать, что в последнее время история сталинской архитектуры стала предметом целого ряда различных научных исследований, принадлежащих перу С.Г. Иванова, Д.С. Хмельницкого, А.А. Васькина и других авторов, которые вполне детально (хотя зачастую довольно однобоко и политизировано) изучили как саму природу, так и основные черты, элементы и стили сталинской архитектуры.[313] При этом часть из этих либеральных авторов, прежде всего С.Г. Иванов,[314] всю сталинскую архитектуру, с её торжественной монументальностью, ярко выраженным идеологическим подтекстом и культом героического прошлого, рассматривают исключительно в контексте тоталитарной архитектуры XX века и усматривают в ней очень характерные, даже типологически сходные черты с современной ей итальянской и немецкой архитектурой, в частности нацистским неоклассицизмом. Однако их оппоненты (Б.Е. Гройс, Д.С. Хмельницкий[315]) полагают, что у сталинской архитектуры, скорее, было налицо немало внешних сходств с североевропейским неоклассицизмом, никак не связанным с тоталитарными режимами, и «тоталитаризм» сталинской архитектуры заключался не в самой стилистике неоклассицизма, а в отрицании авангардизма с его ярко выраженной индивидуальностью, и именно поэтому единственными вариантами самовыражения художников в эпоху тотального господства соцреализма остались эклектизм и историзм.

Между тем следует сказать, что вопрос об истоках соцреализма как главного метода советского искусства до сих пор остаётся остро дискуссионным.[316] Большинство авторов, вслед за И.Г. Гронским, который впервые ввёл этот термин в широкий обиход, до сих пор считают, что в его основе лежали лучшие традиции русского классического искусства, помноженные на «три кита» советского искусства — народность, идейность и конкретность. Однако их оппоненты (Б.Е. Гройс[317]) утверждают, что тоталитарное искусство соцреализма де-факто стало прямым наследием советского авангарда и мнимым возвращением к художественным стилям прошлого столетия. По их убеждению, тоталитарное искусство сталинской эпохи по существу имело мало схожего с реальными вкусами народных масс, поскольку выполняло воспитательную функцию и было полностью разобщено с реальной жизнью. Искусство соцреализма создавалось не самими массами, а для масс и культивировалось очень небольшой элитной группой, которая, в своё время овладев опытом и методологией революционного авангарда, не обращавшего особого внимания на вкусы и потребности народных масс, быстро переключилась на соцреализм. Он же, в свою очередь, как и авангард, внедрялся радикальным методом и позволил с помощью конкретных и единых художественных форм организовать всю творческую жизнь и подчинить её решению главной государственной задачи — строительства социализма в СССР. В реальности это осуществлялось посредством объединения всей художественной интеллигенции в творческие союзы, которые напрямую подчинялись «партийному диктату», поэтому с торжеством соцреализма наступил период полной унификации художественной жизни страны и разрушения её индивидуальности.

По мнению большинства историков, в рамках «сталинской» архитектуры (или сталинской эклектики), пришедшей на смену советскому авангарду (конструктивизму) ещё в начале 1930-х гг., следует выделить три основных направления, последовательно сменявших друг друга на протяжении двух последних десятилетий сталинской эпохи: 1) сталинский ар-деко, представлявший собой своеобразный синтез модернизма и неоклассицизма; 2) сталинский неоклассицизм, в основе которого лежали традиции античности и русского имперского классицизма и 3) сталинский ампир, вобравший в себя элементы барокко, наполеоновского ампира, позднего классицизма и неоготики, изящно сочетавший в себе ярко выраженную помпезность, роскошь, величественность и монументальность.

Причём следует отметить, что отличительной чертой всей «сталинской» архитектуры, главные принципы которой были разработаны под руководством академика А.Г. Мордвинова в Академии архитектуры СССР и в Комитете по делам архитектуры при Совете Министров СССР, стал комплексный подход к городской застройке с детальным планированием административных и жилых кварталов, рекреационных зон, транспортной инфраструктуры, социальных объектов, основанных на принципах социалистической урбанистики, и т. д. Более того, как отмечают те же авторы, для сталинской архитектуры были характерны следующие основные черты: ансамблевая застройка улиц и площадей; синтез архитектуры, скульптуры и живописи; дальнейшая разработка традиций русского классицизма; использование архитектурных ордеров, барельефов с геральдическими композициями и изображениями тем военного триумфа и властных регалий в виде разнообразных ликторских фасций (пучков из прутьев) и топориков, воинских венков и иных форм, изображений рабочих и колхозников; оптимистический настрой всего произведения; обильное использование мрамора, бронзы, ценных пород дерева и лепнины в оформлении общественных интерьеров и т. д.

К большому сожалению, вскоре после смерти И.В. Сталина славному периоду советского неоклассицизма и сталинского ампира пришёл конец. Причиной этого стал выход в ноябре 1955 г. известного Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве», инициатором которого выступил Н.С. Хрущёв. В этом документе в директивном порядке было прямо указано, что Государственный комитет Совета Министров СССР по делам строительства обязан «в кратчайший срок коренным образом перестроить свою работу по проектированию и строительству, широко внедрять в строительство типовые проекты… и вести повседневную непримиримую борьбу с проявлениями формализма в архитектуре и с излишествами в проектировании и строительстве». В результате реализации этого Постановления на смену оригинальной «сталинской» архитектуре, ставшей вершиной советского зодчества, пришла «функциональная», сугубо «типовая» и довольно «примитивная» архитектура, которая с незначительными изменениями просуществовала вплоть до гибели советского государства.

Глава 4. На фронтах холодной войны

1. Создание Ялтинско-Потсдамской системы международных отношений

Как хорошо известно, ещё до окончания Второй мировой войны стала создаваться принципиально новая система международных отношений, получившая название Ялтинско-Потсдамской системы. По справедливому мнению многих современных авторов (М.М. Наринский, В.О. Печатнов, Н.Е. Быстрова, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков[318]), эта система обладала целым рядом специфических особенностей, которые не были присущи прежней, довоенной Версальско-Вашингтонской системе, рухнувшей с началом новой мировой войны.

Во-первых, эта система не имела прочной договорно-правовой базы, поскольку многие лежавшие в её основе договорённости либо носили сугубо устный, никак не закреплённый в официальных межправительственных документах характер, либо были закреплены в чисто декларативной форме, либо зачастую просто блокировались одной из двух противоборствующих сторон. Именно эти важные обстоятельства ставили сохранение новой системы международных отношений в прямую зависимость от способности ведущих мировых держав, прежде всего СССР и США, обеспечить фактическое исполнение этих договорённостей не правовыми, а сугубо военно-политическими методами и средствами экономического и иного давления.

В-вторых, эта система, в отличие от многополярной Версальско-Вашингтонской системы, была биполярной, поскольку после окончания войны возник резкий отрыв СССР и США от всех остальных держав мира по совокупной мощности своих военно-силовых, политических и экономических возможностей и по огромному потенциалу культурно-идеологического влияния на весь остальной мир. Если для многополярной структуры международных отношений была типична примерная сопоставимость всех совокупных потенциалов нескольких главных субъектов международных отношений, то после окончания Второй мировой войны сопоставимыми можно было считать лишь потенциалы СССР и США.

В-третьих, новый послевоенный порядок был конфронтационным. Теоретически биполярная структура могла быть кооперационной, то есть основанной на сотрудничестве двух сверхдержав. Но фактически с середины 1940-х годов международные отношения приобрели характер острого конфликтного взаимодействия, насквозь пронизанного подготовкой ведущих мировых держав — СССР и США к отражению любого гипотетического нападения противника и обеспечению своей выживаемости в ожидаемом ядерном конфликте, что не могло не породить невиданной по своим масштабам гонки вооружений и печально знаменитой холодной войны.

В-четвёртых, послевоенная биполярность мира приобрела форму политико-идеологического противостояния между всем буржуазным лагерем во главе с США и социалистическим лагерем, руководимым СССР. Хотя в основе международных противоречий частенько лежали не только идейные, но и сугубо геополитические устремления двух великих держав, внешне советско-американское соперничество выглядело прежде всего как противостояние принципиально разных классовых идеалов и духовных ценностей «мира капитала» и «мира социализма». Естественно, эта острая идеологическая полемика и ярко выраженная полярность двух «миров» привносила в международные отношения дополнительную непримиримость и вела к взаимной демонизации образа врага, в том числе в доктринальных документах и средствах массовой информации обеих сторон.

В-пятых, новый мировой порядок складывался в эпоху ядерно-ракетного оружия, которое, внося дополнительную остроту и конфликтность буквально во все мировые процессы, одновременно способствовало появлению реального механизма предупреждения мировой ядерной войны — так называемой модели «конфронтационной стабильности», основные параметры которой начали создаваться только в самом начале 1960-х годов, после знаменитого Карибского кризиса.

В-шестых, новая система отличалась довольно высокой степенью управляемости большинства даже самых острых и казалось бы неразрешимых международных процессов, поскольку весь биполярный порядок строился на согласовании мнений и интересов всего двух великих держав, что, безусловно, упрощало все международные переговоры. При этом США и СССР действовали не только в качестве отдельных, пусть и даже самых мощных государств, но и часто выступали в роли групповых лидеров двух военно-политических блоков — НАТО и Варшавского договора.

При этом надо подчеркнуть, что благодаря взаимному идеологическому отчуждению конкуренция между двумя сильнейшими державами мира во многом носила характер нарочитой враждебности и непримиримости. Уже в апреле 1947 г. в американском политическом лексиконе с подачи известного американского банкира, биржевого спекулянта и политика Бернарда Баруха появилось выражение «холодная война», ставшее затем чрезвычайно популярным и знаковым термином благодаря статьям американского публициста Уолтера Липпмана.

Обычно сам термин «холодная война» употребляется в двух значениях. В широком смысле — как своеобразный синоним понятия «конфронтация» и применяется для характеристики всего периода международных отношений с момента окончания Второй мировой войны до распада СССР. В узком и более точном смысле это понятие подразумевает частный вид предельно жёсткой конфронтации в виде противостояния на грани настоящей «горячей» войны. Такая конфронтация была характерна для международных отношений в период с так называемого Первого Берлинского кризиса (1948) до Карибского кризиса (1962).

2. Создание мировых экономических и политических институтов

Послевоенный миропорядок, созданный в ходе трёх знаменитых встреч лидеров «Большой тройки» — Иосифа Виссарионовича Сталина, Уинстона Черчилля и Франклина Делано Рузвельта (а после его смерти Гарри Трумэна) в Тегеране (1943), Ялте (1945) и Потсдаме (1945), по замыслам американского политического руководства должен был быть в обязательном порядке дополнен ключевыми инструментами экономической стабилизации всей международной системы. Поэтому с подачи президента США Ф.Д. Рузвельта ещё в июле 1944 г., то есть в самый разгар боевых действий на фронтах Второй мировой войны, в живописном местечке Бреттон-Вудс штата Нью-Гэмпшир была достигнута принципиальная договорённость о создании ряда новых мировых финансовых и экономических структур, в частности Международного валютного фонда (МВФ), Международного банка реконструкции и развития (МБРР) и Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ).

Кстати, мало кто знает, что вся финансово-экономическая база Бреттон-Вудских соглашений, которые инициировал именно Вашингтон, была заложена задолго до их подписания. Как установили ряд экономистов (В.Ю. Катасонов[319]), ещё в 1933 г. только что вступивший в свою должность новый президент США Ф.Д. Рузвельт, провозгласивший знаменитый «Новый курс» по выводу его страны из так называемой Великой депрессии, полностью конфисковал всё золото у населения страны и национализировал весь «презренный металл». В апреле 1933 г. он издал знаменитый указ № 6102, по которому все физические и юридические лица, включая всех иностранных граждан и зарубежные компании, были обязаны в течение одного месяца обменять всё имеющееся у них на территории США золото на бумажные доллары по цене 20,7 доллара за тройскую унцию, и с этого момента частное владение золотом на территории США объявлялось вне закона и грозило наказанием: либо 10 лет тюремного заключения, либо 10 тысяч долларов штрафа.

Затем 30 января 1934 г. Конгресс США принял закон «О золотом резерве», в соответствии с которым весь золотой запас страны должен был теперь храниться только в Казначействе США, причём исключительно в золотых слитках, поэтому все золотые монеты, изъятые у всех американцев и всех иностранцев, заранее были переплавлены в слитки. А уже в конце января 1934 г. президент Ф.Д. Рузвельт подписал новый указ о фактической девальвации доллара, подняв цену за одну тройскую унцию с 20,7 до 35 долларов, что автоматически сразу увеличило номинальную стоимость всех золотых запасов США и позволило правительству страны выпустить в наличный оборот более 3 млрд новых бумажных банкнот. Тогда же началось строительство знаменитого золотохранилища в Форт-Ноксе, а в 1937 г. туда перевезли и весь драгоценный металл из всех американских частных банков. В результате принятых мер всего за несколько лет официальные золотые резервы США выросли с 9 до 20 миллиардов долларов. С началом Второй мировой войны приток золота в США только увеличился, прежде всего за счёт поступления золотых запасов из многих европейских стран, в том числе и из нацистской Германии. Причём всё это золото разместили в отдельном золотохранилище, расположенном на острове Манхэттен в Нью-Йорке. Именно это обстоятельство, по сути, и позволило правительству США ещё до завершения войны громогласно заявить о своих глобальных претензиях на мировое экономическое лидерство и созвать упомянутую выше конференцию в Бреттон-Вудсе.

В ходе самой Бреттон-Вудской конференции, в работе которой приняли участие представители 44 государств мира, схлестнулись две противоположные точки зрения. Глава английской делегации, всемирно известный экономист Джон Мейнард Кейнс, предложил для расчётов между странами создать новую наднациональную валюту «банкор» и новый эмиссионный центр по их выпуску — Международную клиринговую палату. Однако, как и ожидалось, победил проект американской делегации, глава которой — помощник многолетнего министра финансов США Генри Моргентау-младшего Гарри Декстер Уайт — прямо заявил, что не следует выдумывать новую валюту, а тем более тратить огромные средства на создание новой эмиссионной палаты, поскольку есть «старый добрый доллар» и Федеральная резервная система США, которая и без того прекрасно справится с выпуском нужного количества бумажных купюр в наличный оборот. В результате доллар наконец-то занял монопольную позицию единственной мировой валюты, окончательно оттеснив британский фунт стерлингов, жёсткая конкуренция с которым велась все последние полвека. Правда, для обеспечения быстрого продвижения американской валюты по всей планете одной ФРС оказалось явно недостаточно, поэтому в Бреттон-Вудсе было принято решение создать ещё ряд международных структур — МВФ, МБРР и ГАТТ (ВТО).

Между тем, как справедливо заметил профессор В.Ю. Катасонов, автор новейшего научного исследования «Бреттон-Вудс. Ключевое событие новейшей финансовой истории» (2014),[320] многие современные исследователи явно переоценивают роль Г.Д. Уайта в создании послевоенной валютно-финансовой системы мира. Прежде всего потому, что последнее слово в Министерстве финансов США принадлежало, конечно, не ему, а самому министру Г. Моргентау, который, находясь на своём высоком посту уже более десяти лет, не хуже своего помощника разбирался во всех тонкостях и хитростях мировой финансовой системы и лично контролировал его работу по подготовке американских предложений в Бреттон-Вудсе. Впрочем, и сам Г. Моргентау отнюдь не был последней инстанцией в этом вопросе, поскольку реальным кукловодом Бреттон-Вудских соглашений был известный миллиардер, советник президента США по экономическим вопросам, многолетний председатель Совета управляющих ФРС Марринер Экклз, занимавший эту должность в 1934–1948 гг.

То есть все основные идеи послевоенного устройства финансового мира исходили прежде всего от богатейших банкиров Уолл-стрита и Федерального резерва США или, иными словами, именно от тех представителей мировой финансовой олигархии (или, как модно нынче говорить, мировой закулисы), которые и «выпекали» сам проект под названием «Вторая мировая война». Между прочим, даже президента Ф.Д. Рузвельта американские банкиры не очень допускали ко всей этой закулисной кухне и ставили в известность о своих решениях уже post factum.

Конечно, И.В. Сталин прекрасно знал об американском сценарии послевоенного устройства мира задолго до Бреттон-Вудской конференции, но всё же, руководствуясь чисто прагматическими и тактическими соображениями, принял решение об участии советской делегации в её работе, рассчитывая взамен на встречные «любезности» со стороны союзников, в частности открытие ими давно обещанного второго фронта в Европе и продолжения поставок по ленд-лизу. Кроме того, он всё ещё надеялся на то, что и после окончания войны США помогут СССР поднять разрушенную экономику, поскольку в Тегеране Ф.Д. Рузвельт клятвенно пообещал ему предоставить советской стороне кредит на 6 млрд долларов. Более того, в апреле 1944 г. по каналам внешней разведки советское политическое руководство получило секретную информацию от одного из членов легендарной «кембриджской пятёрки» Дональда Маклина, работавшего тогда первым секретарём британского посольства в Вашингтоне, что президент Ф.Д. Рузвельт даже готов увеличить кредит советской стороне до 10 млрд долларов. Естественно, что в этой ситуации тогдашний нарком иностранных дел Вячеслав Михайлович Молотов тут же дал прямое указание советскому послу в Вашингтоне Андрею Андреевичу Громыко проинформировать главу Государственного департамента США Корделла Халла о том, что СССР готов принять участие в Бреттон-Вудской конференции, а в июне 1944 г. в Вашингтон вылетела советская правительственная делегация во главе с заместителем наркома внешней торговли СССР Михаилом Степановичем Степановым, который парафировал все подписанные соглашения.

Первоначально Вашингтон рассматривал участие советской стороны в создании этих и других мировых финансово-экономических структур как одну из важнейших гарантий успеха их работы. Поэтому И.В. Сталин, не желая идти на конфронтацию с союзниками, принял решение об участии СССР не только в создании МВФ, МБРР и ГАТТ, но и Европейской экономической комиссии, Международной организации гражданской авиации и ряда других межгосударственных структур. Однако постепенно позиция советской стороны стала довольно резко меняться, поскольку: 1) в апреле 1945 г. при довольно загадочных обстоятельствах, возможно, в результате отравления ядом (Л.И. Иванов, В.С. Зорин[321]), скоропостижно скончался многолетний президент США Франклин Делано Рузвельт и американскую администрацию возглавил злобный антисоветчик вице-президент Гарри Трумэн, и 2) И.В. Сталин, В.М. Молотов, А.А. Жданов, Л.П. Берия, А.И. Микоян и другие советские вожди прекрасно понимали, что при принятии всех важнейших решений представители советской стороны не смогут на равных вести диалог и защищать интересы своей страны, поскольку не обладали даже простым большинством голосов, а право абсолютного или даже отлагательного вето во всех этих международных структурах на тот момент просто-напросто не существовало. Конечно, это обстоятельство означало серьёзное ограничение свободы СССР во внешнеэкономической сфере и создавало прямую угрозу очень быстрого и массированного проникновения иностранного капитала в советскую зону влияния в Восточной Европе, что могло быстро привести к финансово-экономической, а затем и к политической потере всех этих территорий. Поэтому в конце 1945 г. от имени руководства страны советский посол А.А. Громыко уведомил нового госсекретаря США Джеймса Фрэнсиса Бирнса об отказе СССР ратифицировать Бреттон-Вудские соглашения.

Между тем в военно-политической сфере ведущим мировым державам удалось добиться гораздо большего доверия и взаимопонимания. Уже в апреле 1945 г. после очень непростых и длительных переговоров главы советской делегации наркома иностранных дел СССР В.М. Молотова с главой американской делегации сенатором А.X. Ванденбергом была завершена работа над проектом окончательной редакции Устава ООН, который был подписан на Международной конференции в Сан-Франциско в конце июня 1945 г.

По замыслам отцов-основателей Организации Объединённых Наций, пришедшей на смену Лиге Наций, ООН должна была стать главным инструментом политического регулирования нового мирового порядка, что вполне отвечало интересам СССР, поскольку процедура принятия решений в ООН была двухступенчатой. Нижнее звено этой организации — Генеральная Ассамблея ООН, объединявшая всех стран — участниц ООН, имела право принимать только рекомендательные решения. А верхнее звено организации — Совет Безопасности ООН имел значительно более широкие полномочия и обладал исключительным правом решать все вопросы о применении санкций (в том числе силовых) против тех или иных государств, грубо нарушивших общепринятые нормы тогдашнего «международного права» или важные решения, согласовано принятые всеми членами СБ ООН.

Причём особое положение нашей страны в Совете Безопасности ООН было надёжно закреплено, поскольку: во-первых, СССР наряду с США, Великобританией, Францией и Китаем получил место его постоянного и несменяемого члена; во-вторых, все ключевые решения принимались не большинством голосов, а только методом консенсуса — при обязательном согласии всех пяти его постоянных членов. Иначе говоря, каждый из постоянных членов Совбеза ООН получал право «абсолютного вето» и мог в любой момент воспользоваться им, если находил, что какое-то предлагаемое решение не соответствует его международным или даже внутренним интересам.

Таким образом, отношения между СССР и США инкорпорировались вовнутрь многосторонней международной структуры, которая теперь становилась главной трибуной диалога всех государств — членов ООН. Кроме того, эта структура оказалась единственным политико-правовым механизмом сотрудничества двух мировых сверхдержав в вопросах мировой политики. Однако поскольку практически сразу ООН столкнулась с невозможностью обеспечить совместимость интересов своих ведущих членов, то, по мнению многих учёных (Г.И. Тункин, А.С. Орлов, М.М. Наринский, Н.Е. Быстрова, Н.А. Нарочницкая, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков[322]), основной и главной функцией этой новой организации стало не совершенствование системы международных отношений, а предупреждение возможного военного конфликта между СССР и США, прочная устойчивость отношений между которыми была главным условием сохранения международного миропорядка.

3. Приоритеты внешней политики СССР и первые послевоенные кризисы в Иране, Греции и Турции

По мнению ряда современных авторов (А.Д. Богатуров, В.В. Аверков, В.О. Печатнов, М.Ф. Полынов, Ю.Н. Жуков, В.Л. Мальков, Н.А. Нарочницкая, Р. Джеффри[323]), несмотря на все трения, которые возникали между СССР и его вчерашними союзниками по Антигитлеровской коалиции, уже с весны 1945 г. И.В. Сталин был твёрдо убеждён, что необходимо как можно дольше сохранять союзнические отношения с США и Великобританией. В Москве реально предполагали, что острые противоречия в рамках империалистического блока позволят СССР постепенно нарастить сферу своего влияния на ближневосточном и дальневосточном направлении. Однако до тех пор, пока советская держава не накопит достаточных материальных ресурсов и не восстановит разрушенную экономику, она ограничит свою поддержку коммунистическим и рабочим партиям за пределами своей сферы влияния только на западном направлении. Более того, как утверждают А.А. Фурсенко и Т. Нафтали, в последние месяцы своей жизни, то есть в период строгого противостояния с США на полях Корейской войны, И.В. Сталин всё ещё «вынашивал надежды на ослабление напряжённости в отношениях с Западом».[324]

Вместе с тем советское политическое руководство, прежде всего сам Иосиф Виссарионович Сталин, Вячеслав Михайлович Молотов и Андрей Александрович Жданов, конечно, продолжало оперировать вполне традиционными категориями геополитики, модифицированными на основе марксизма-ленинизма сталинского образца. Они по-прежнему считали мировую экономику частью всемирной арены борьбы с империализмом и, предельно внимательно отслеживая ситуацию во всей послевоенной Европе, где тогда происходил бурный подъём левых настроений, не исключали перспективы революционного взрыва во всей континентальной Европе. С этой точки зрения любое нарастание кризисных явлений в мировой буржуазной экономике должно было бы содействовать серьёзному росту революционного потенциала, а стабилизация мировой финансово-экономической системы, напротив, затуханию традиционной межклановой борьбы в лагере империалистов. Поэтому ожидание очередного кризиса империализма как возвратного варианта Великой депрессии 1929–1933 гг. продолжало по-прежнему господствовать в концептуальных построениях многих советских идеологов. Например, предвкушение новой кризисной волны в мировой буржуазной экономике и резкого обострения межимпериалистических противоречий стало определяющим тезисом одного из выступлений главного идеолога партии А.А. Жданова, произнесённого им в начале 1946 г. Вместе с тем вряд ли состоятельны взгляды тех современных историков (А.А. Данилов, В.П. Наумов, В.М. Зубок[325]), а также хорошо известных либеральных авторов из когорты «фолк-историков» (Г.Х. Попов, Б.В. Соколов К.С. Закорецкий, В.Б. Резун[326]), которые абсолютно голословно утверждают, что И.В. Сталин и его ближайшие соратники с самого начала вынашивали планы развязывания новой мировой войны и завоевания планетарного господства путём разжигания очередной мировой пролетарской революции. Более того, как утверждал известный «перестроечный» историк г-н В.П. Наумов, И.В. Сталин «готовился к третьей мировой войне» и «не боялся ядерной войны».[327]

Между тем большинство современных российских историков (В.Л. Мальков, В.О. Печатнов, М.М. Наринский, А.М. Филитов, Н.И. Егорова, И.В. Быстрова[328]) подвергли вполне адекватной и аргументированной критике взгляды своих бывших российских коллег (В.М. Зубок, К.В. Плешаков[329]), которые вслед за признанным гуру американской советологии и известным русофобом Р. Пайпсом утверждают, что вся послевоенная внешнеполитическая экспансия СССР являлась следствием «внутренних факторов и имперской революционной идеологической доминанты внешней политики советского политического руководства». Кроме того, ряд из этих авторов (В.О. Печатнов, И.В. Быстрова) особо подчеркнули видимую ограниченность геополитических интересов СССР в послевоенный период и на основании обширных материалов трёх правительственных комиссий — И.М. Майского (по репарациям). М.М. Литвинова (по мирным договорам) и К.Е. Ворошилова (по условиям перемирия) — зримо показали, что советские представления о послевоенном мироустройстве допускали возможность «полюбовного» раздела сфер слияния с ведущими западными державами, как, например, в период подписания в октябре 1944 г. так называемого «процентного соглашения» между И.В. Сталиным и У. Черчиллем на очередной Московской конференции, о котором гораздо позже подробно писали сам У. Черчилль, личный сталинский переводчик В.М. Бережков, известный советский историк О.А. Ржешевский, американский историк М. Эллман и другие авторы.[330]

Более того, целый ряд учёных (А.О. Чубарьян, В.С. Лельчук, В.О. Печатнов[331]) полагают, что в Кремле даже не существовало чёткого «плана игры» на послевоенный период и на смену «ясности целей» пришла «известная неопределённость», поскольку И.В. Сталин «явно не имел ясной долговременной концепции» внешней политики СССР. Многие российские историки склоняются к мысли, что причиной этой неопределённости была предельно агрессивная политика Вашингтона, который отверг идею раздела мира на сферы влияния и взял курс на вытеснение СССР с завоёванных им геополитических позиций. Как выразился тот же профессор В.О. Печатнов, «СССР был слишком силён, чтобы капитулировать, и слишком слаб, чтобы победить. В этом и заключался порочный круг холодной войны для Сталина».

Одной из самых спорных проблем современной российской историографии является также вопрос о наличии некого советского плана ведения полномасштабной войны с США. В частности, профессор А.А. Данилов, написавший в одной из известных своих работ отдельную главу, посвящённую внешнеполитическим планам главных участников холодной войны, утверждал, что отсутствие соответствующих документов в российских архивах вовсе не означает, что такого плана у СССР не существовало.[332] По его мнению, с началом нового витка холодной войны в 1948–1949 гг. одновременно «началась проработка оперативных планов ведения боевых действий против друг друга как в США, так и в СССР». Но если в отношении американских намерений он ссылается на конкретные архивные документы и научные исследования, то советских планов для указанного времени ему «обнаружить не удалось». Между тем, как установили его оппоненты (О.А. Ржешевский, Н.С. Симонов, В.О. Печатнов[333]), судя по отрывочным данным, военные планы СССР первых послевоенных лет носили сугубо «оборонительный характер и предусматривали удержание линии обороны по границе советской зоны в Германии, а не наступательные операции в Западной Европе, как полагали американские планировщики». Показательно также и то, что сам И.В. Сталин именно тогда отверг и широкомасштабные послевоенные планы руководства ВМФ (Н.Г. Кузнецов) о строительстве океанского военного флота как чрезмерно дорогостоящие и избыточные для решения главной «морской» задачи — обеспечения береговой обороны страны.

Более того, как совершенно справедливо писал профессор В.О. Печатнов, если даже в относительно благополучных США среди значительной части высшего руководства страны присутствовал «комплекс уязвимости» и было распространено ощущение «тревог победы», то что же говорить об СССР, пережившем длительную вражескую оккупацию и истощённом огромными материальными и людскими потерями. Поэтому не удивительно, что высшее советское руководство было преисполнено решимости не допустить повторения подобной катастрофы в будущем. В Москве тогда не ожидали непосредственной угрозы войны и не готовились к ней. К началу 1948 г. общая численность Вооружённых сил СССР сократилась до четверти от уровня 1945 г. — с 11,3 до 2,9 млн человек), а военный бюджет — до половины, количество военных округов уменьшилось с 33 до 21, а численность советских войск в Германии, Польше и Румынии значительно сократилась. Более того, в сентябре 1945 г. советские войска были выведены из Норвегии, в ноябре 1945 г. — из Чехословакии, в апреле 1946 г. — с Датских островов, а в декабре 1947 г. — из Болгарии. Однако И.В. Сталин и его соратники (как и их визави в Вашингтоне) считали довольно высокой вероятность большой войны, но только в отдалённом будущем.[334]

Конечно, победа в войне привела к укреплению геополитических позиций СССР, но она же показала и зияющие бреши в обеспечении безопасности страны: проницаемость её западных границ, отсутствие надёжных союзников и стратегических опорных пунктов за её пределами, ограниченность выхода в мировой океан, острую нехватку потенциала проецирования мощи (стратегической и транспортной авиации, современного океанского флота), недостаточность военно-технологической базы и другие проблемы. Победа давала уникальную возможность ослабить эти уязвимости, перевести огромные жертвы советского народа и военные успехи Красной армии в долговременное укрепление международных позиций СССР и тем самым взять реванш за поражения России в неудачных войнах предшествовавших десятилетий. Поэтому главной стратегической задачей оставалась защита огромной и уязвимой территории страны, и в военно-политическом плане это предполагало предотвращение возникновения любой враждебной коалиции держав, превосходящих по своей военной мощи Советский Союз.

Между тем первыми очевидными следствиями послевоенной внешнеполитической стратегии СССР стали три международных кризиса — в Иране, Греции и Турции, которые зримо показали способность, а главное желание советского политического руководства идти на компромисс со вчерашними союзниками по Антигитлеровской коалиции.

а) Иранский кризис 1945–1946 гг.

Предыстория иранского кризиса была такова. Ещё в конце августа 1941 г. для предупреждения возможной переориентации шахиншахского правительства Резы Пехлеви в сторону нацистской Германии на территорию Ирана были введены британские и советские войска, в том числе 44-я армия генерал-майора А.А. Хадеева, 47-я армия генерал-майора В.В. Новикова и 53-я Отдельная Среднеазиатская армия генерал-лейтенанта С.Г. Трофименко. Причём этот ввод союзных войск, сопровождавшийся детронизацией правящего шахиншаха и вступлением на престол его сына Мохаммеда Резы Пехлеви, затем был де-юре узаконен трёхсторонним советско-британско-иранским договором, подписанным в конце январе 1942 г. В конце того же года таким же образом поступил и Вашингтон, который, правда, отказался подписать аналогичный договор о пребывании своих войск на территории Ирана, но это обстоятельство не встретило каких-либо претензий со стороны правительства Ахмада Кавама, уже взявшего курс на тесный союз с американской стороной, в том числе и в нефтяной сфере.[335]

Согласно 5-й статье тройственного договора между СССР, Великобританией и Ираном, вывод всех союзных войск, не имевших оккупационного статуса, должен был состояться не позднее шести месяцев после окончания всех военных действий между союзными державами и державами «Оси». Но уже 19 мая 1945 г. Мохаммед Реза Пехлеви обратился к правительствам Великобритании, СССР и США с предложением о досрочном выводе их войск, мотивируя свою просьбу окончанием войны с Германией. Озабоченные перспективой закрепления Советского Союза на территории Северного Ирана, вчерашние союзники решили поддержать позицию официального Тегерана и через своих послов в Москве Арчибальда Кларка Керра и Аверелла Гарримана направили в НКИД СССР письма с предложением договориться о досрочном выводе союзных войск с территории «дружественной страны». Однако НКИД СССР хранил гробовое молчание, в том числе и потому, что в конце мая 1945 г. Тогдашний заместитель наркома иностранных дел Сергей Иванович Кавтарадзе, по должности курировавший весь Ближневосточный регион, в своей докладной записке на имя В.М. Молотова прямо указал, что «вывод советских войск из Ирана поведёт, несомненно, к усилению в стране реакции и неизбежному разгрому демократических организаций», а «реакционные и проанглийские элементы приложат все усилия и пустят в ход все средства, чтобы ликвидировать наше влияние и результаты нашей работы в Иране». Кроме того, немаловажную роль играло и то обстоятельство, что ещё в декабре 1944 г. Иранский меджлис (парламент), по сути, заблокировал подписание советско-иранской нефтяной концессии, куратором которой был сам Лаврентий Павлович Берия, а американцы, напротив, уже вовсю хозяйничали в Иране. Достаточно сказать, что всей иранской экономикой де-факто рулил «генеральный администратор иранских финансов» Артур Честер Мильспо, а весь силовой блок иранского правительства контролировали две американские военные миссии: в иранской жандармерии — полковника Н. Шварцкопфа-старшего, а в иранской армии — генерала К. Ридли.[336]

Лишь в июле 1945 г. на Потсдамской конференции английской делегации удалось привлечь внимание высшего советского руководства к своему плану трёхступенчатого вывода союзных войск. Однако в ходе состоявшихся переговоров между И.В. Сталиным, Г. Трумэном и К. Эттли была достигнута устная договорённость только в отношении самого Тегерана, но дальнейшее решение вопроса было отложено до заседания Совета министров иностранных дел (СМИД), намеченного на сентябрь того же года в Лондоне.

Между тем в самом Иране, на территории компактного проживания двух этнических меньшинств — иранских курдов и азербайджанцев — начался заметный рост «сепаратистских» настроений, окрашенный в цвета национально-революционного движения. Уже в августе 1945 г. в Северном Иране (Иранском Азербайджане), начались массовые беспорядки, которые были спровоцированы подстрекательской политикой нового правительства махрового реакционера Мохсена Садра, по приказу которого начальник Генерального штаба генерал Насан Арфа сразу направил в Тебриз жандармские части и правительственные войска. К началу сентября все беспорядки в городе и ближайшей округе были подавлены, а их организатор Народная партия Ирана (Туде) во главе с Мосхеном Эскандари фактически разгромлена.

Но уже в середине ноября 1945 г. военные формирования новой Демократической партии Ирана, которую создал и возглавил депутат иранского меджлиса Сеид Джафар Пишевари, подняли вооружённое восстание, выдвинув в качестве главного требования предоставление Иранскому Азербайджану автономии в составе Ирана. Буквально на следующий день очередное иранское правительство Ибрагима Хакими направило в мятежный регион Тебризскую дивизию генерала А. Дорокшани, однако части 15-го кавалерийского корпуса генерал-лейтенанта М.И. Глинского не пропустили её в Тебриз и блокировали в Казвине.

Тем временем в самом Тебризе состоялось заседание Всенародного собрания Азербайджана, на котором была принята Декларация об автономии Иранского Азербайджана и назначена дата первых выборов в Азербайджанский меджлис. После их проведения, 12 декабря 1945 г., открылась сессия национального парламента, на которой лидер Демократической партии Джафар Пишевари был назначен главой первого национального правительства Иранского Азербайджана.

Естественно, что в результате всех этих событий советско-иранские отношения резко обострились. Последовал обмен жёсткими дипломатическими нотами, в одной из которых Москва прямо дала понять, что любая переброска Тегераном новых войск в район возникшего конфликта лишь усилит беспорядки и «может привести к кровопролитию». Естественно, подобное развитие событий «вынудит советское правительство ввести в Иран» новые армейские части «для охраны порядка и обеспечения безопасности своих границ».

Однако до прямого столкновения дело не дошло, поскольку в Москве прекрасно понимали, что любой конфликт с Ираном может быстро перерасти в жёсткое противостояние со вчерашними союзниками, поэтому иранский политический кризис стал медленно сдвигаться в плоскость межгосударственных переговоров. Первоначально Тегеран предполагал вынести свой вопрос на Московское совещание СМИД, назначенное на декабрь 1945 г. Однако советские дипломаты, готовившие эту встречу, сразу дали понять, что готовы включить его в повестку дня лишь при условии одновременного рассмотрения вопроса о выводе английских войск из Греции и американских — из Китая. Но было совершенно очевидно, что подобная «увязка» была абсолютно неприемлема для Лондона и Вашингтона, а посему нерешённость иранского вопроса открыла прямую дорогу к его обсуждению в ООН, тем более что к январю 1946 г. Иран уже покинули все американские войска, а к марту их примеру должен был последовать британский экспедиционный корпус.

Прекрасно понимая всю уязвимость своей позиции, Москва стала прилагать максимум усилий, чтобы избежать публичного обсуждения иранского вопроса в ООН. Однако в середине января 1946 г. глава иранской делегации С.Х. Тагизаде передал и.о. Генерального секретаря ООН Хуберту Джеббу письмо с требованием расследовать факты «вмешательства СССР во внутренние дела Ирана» и обсудить их на открывшейся в Лондоне Генеральной Ассамблее ООН. С этого момента советская дипломатия получила указание «возвратить» иранский вопрос в русло двусторонних отношений, но эти меры встретили жёсткую реакцию со стороны не только Тегерана, но и многих западных столиц. Более того, 18 марта 1946 г. правительство Ирана в категорической форме поставило перед Советом Безопасности ООН вопрос о немедленном выводе всех советских войск. Москва попыталась отложить заседание Совбеза по данному вопросу, но когда сделать этого не удалось, советский представитель при ООН Андрей Андреевич Громыко покинул заседание Совбеза. Но при этом стало очевидно, что Москва де-факто исчерпала все реальные возможности давления на иранское правительство и пошла на уступки Тегерану. В конце марта 1946 г. на встрече с премьер-министром Ахмадом Кавами, вновь вернувшимся во власть, новый советский Посол Иван Васильевич Садчиков проинформировал его о том, что в полуторамесячный срок все советские войска покинут территорию Ирана. При этом в рамках достигнутого компромисса Тегеран дал своё согласие на создание совместного советско-иранского нефтяного консорциума, однако ни по каким другим вопросам на уступки не пошёл, хотя высказал формальное намерение урегулировать свои взаимоотношения с правительством Иранского Азербайджана.

Казалось, основные требования Демократической партии Иранского Азербайджана были учтены. Однако её лидер Д. Пишевари посчитал себя «брошенным на произвол судьбы» и, как показали дальнейшие события, не без основания. За день до полного вывода советских войск И.В. Сталин направил ему личное послание, в котором откровенно писал: «Мне кажется, что Вы неправильно оцениваете сложившуюся обстановку как внутри Ирана, так и в международном разрезе. Конечно, Вы могли бы рассчитывать на успех в деле борьбы за революционные требования азербайджанского народа, если бы советские войска продолжали оставаться в Иране. Но мы не могли их оставлять дальше… главным образом потому, что наличие советских войск в Иране подрывало основы нашей освободительной политики в Европе и Азии. Англичане и американцы говорили нам, что если советские войска могут оставаться в Иране, то почему английские войска не могут оставаться в Египте, Сирии, Индонезии, Греции, а также американские войска — в Китае, Исландии, в Дании. Поэтому мы решили вывести войска из Ирана и Китая, чтобы вырвать из рук англичан и американцев это оружие, развязать освободительное движение в колониях и тем сделать свою освободительную политику более обоснованной и эффективной».

В начале мая 1946 г. эвакуация советских войск была полностью завершена. Однако вскоре после их эвакуации иранское правительство де-факто торпедировало все договорённости с советской стороной и в конце ноября 1946 г. премьер-министр А. Кавама под предлогом выборной кампании ввёл во все провинции страны, включая два мятежных региона, правительственные войска. СССР вынужден был ограничиться только «дружеским предупреждением» в адрес Тегерана, но после ввода правительственных войск в Иранский Азербайджан национально-демократическое движение в этой провинции, как и в Иранском Курдистане, было жёстко подавлено. А летом 1947 г. новый состав Иранского меджлиса, напичканный проамериканской публикой, отказался от ратификации советско-иранского «нефтяного соглашения». Разгневанная Москва на сей раз сделала ставку на иранских курдов, возглавляемых Мустафой Барзани, но в конце 1947 г. их вооружённые отряды были разбиты и покинули Иран.

Как считают целый ряд историков (Н.И. Егорова, Дж. П. Гасанлы[337]), последствия иранского кризиса далеко вышли за региональные рамки. События вокруг Ирана повлияли на становление тех главных компонентов послевоенной системы международных отношений, которые составили основу всей политики холодной войны и особое партнёрство Великобритании и США в борьбе против СССР и его политики в стратегически важных регионах мира. Кроме того, они знаменовали отказ США от традиционного изоляционизма и переход к политике глобализма, выработку вашингтонскими ястребами стратегии сдерживания коммунизма, вовлечение стран третьего мира в противоборство великих держав и т. д.

Между тем именно в разгар иранского кризиса, 5 марта 1946 г. бывший британский премьер-министр Уинстон Черчилль, выступая в Вестминстерском колледже, произнёс свою знаменитую Фултонскую речь, в которой обвинил Москву в создании «железного занавеса», разделяющего мир на две части, и выступил с призывом укреплять «англосаксонское партнёрство» США и Британии для противодействия коммунистической угрозе. В мире Фултонская речь патриарха британской политики, которая на самом деле называлась «Мускулы мира», была воспринята как своеобразный манифест холодной войны, начало которой стало крахом всех послевоенных иллюзий в СССР. Речь У. Черчилля получила широкий международный резонанс и потому, что на неё отреагировал сам И.В. Сталин, который в своём интервью газете «Правда» в самых резких тонах осудил это выступление и заявил, что по сути дела она означает призыв к новой мировой войне. При этом надо подчеркнуть, что ряд современных авторов (Н.А. Нарочницкая[338]) утверждают, что основные тезисы Фултонской речи, носившей явно провокационный характер, У. Черчилль вынашивал ещё в 1943 г., о чём И.В. Сталин был подробно информирован до Крымской конференции союзников, которая прошла под Ялтой в феврале 1945 г. Поэтому иранский кризис стал вовсе не причиной Фултонской речи У. Черчилля, как это преподносят наши записные либералы и западные советологи (Н.В. Злобин[339]), а лишь поводом для неё.

Более того, из рассекреченных документов Государственного архива Великобритании, впервые опубликованных в нашей стране профессором О.А. Ржешевским в журнале «Новая и новейшая история»,[340] стало очевидно, что сразу после окончания войны, 22 мая 1945 г., на рассмотрение У. Черчилля был направлен детальный план экстренной операции «Немыслимое», подготовленный тремя офицерами Объединённого штаба планирования военного кабинета — Дж. Грэнтхемом, Дж. С. Томпсоном и У.Л. Доусоном. Этот план, который был подписан начальником Имперского Генерального штаба фельдмаршалом Аланом Бруком, начальником штаба ВМС адмиралом флота Эндрю Каннингемом и начальником штаба ВВС маршалом авиации Артуром Теддером, предусматривал тотальную войну против СССР с очень подробной оценкой его военного и промышленного потенциалов, характеристикой возможных союзников и главных театров военных действий, стратегических и тактических целей военной кампании и т. д.

Как известно, в середине июля 1945 г., проиграв парламентские выборы, У. Черчилль уступил кресло премьер-министра лидеру лейбористов Клементу Эттли и план операции «Немыслимое», казалось бы, ушёл с повестки дня. Но прошло совсем немного времени, и новое английское правительство стало активно втягивать в противостояние с СССР американцев и канадцев, что подтверждают рассекреченные документы тех же британских архивов, из которых явствует, что ведение переговоров по этому плану было поручено руководителю британской военной миссии в Вашингтоне фельдмаршалу Генри Вильсону, который обсуждал английские военные проекты с президентом Гарри Трумэном, генералом Дуайтом Эйзенхауэром и канадским премьером Макензи Кингом. Затем в сентябре 1945 г. последовала окружённая особой завесой секретности «яхтинская встреча» у побережья США генерала Д. Эйзенхауэра и его британского коллеги фельдмаршала Бернарда Монтгомери, на которой два бывших главкома англо-американских войск в Европе пришли к неутешительному выводу, что союзники не смогут остановить Красную армию, если она предпримет наступление в Западной Европе. Поэтому план операции «Немыслимое», а точнее то, что от него осталось, был тогда же отправлен в архив.

Вместе с тем в сентябре-октябре 1945 г. Объединённый комитет начальников штабов (ОКНШ) США утвердил директивы № 1496 «Основы формулирования военной политики» и № 1518 «Стратегическая концепция и план использования вооружённых сил США», в которых главной военной целью был обозначен Советский Союз. А в целом ряде директив Объединённого комитета военного планирования — «Тотальность», «Клещи», «Пинчер», «Жаркий день», «Испепеляющий жар», «Встряска» и других, принятых в 1945–1946 гг., содержалась целая программа атомной бомбардировки крупнейших советских городов и важных промышленных центров.[341]

б) Греческий кризис 1944–1949 гг.

Как известно, в сентябре 1941 г., вскоре после оккупации всей территории материковой и островной Греции германскими, болгарскими и итальянскими войсками, здесь началось мощное партизанское движение, в котором ключевую роль сыграли греческие коммунисты, создавшие широкий Национально-освободительный фронт (ЭАМ) во главе с новым Генеральным секретарём Йоргисом Сиантосом и Народно-освободительную армию Греции (ЭЛАС), которую возглавили Арис Велухиотис, Стефанос Сарафис и Маркос Вафиадис. В ходе трёхлетней ожесточённой борьбы греческие партизаны практически полностью освободили страну от фашистской оккупации и взяли под контроль значительную часть страны. Однако в октябре 1944 г. во исполнение Казертских соглашений, подписанных в Италии, в Афины и Солоники были введены английские войска под командованием генерала Р. Скоби, на штыках которых в греческую столицу вскоре прибыло и эмигрантское («каирское») правительство Георгиоса Папандреу.

Как считают ряд историков (Т. Герозисис, П. Дзанетакос), именно правительство Г. Папандреу де-факто исполнило неприглядную роль своеобразной ширмы в период проведения британским военным командованием второго этапа знаменитой стратегической операции «Манна», в ходе которой британский фельдмаршал Генри Уилсон полностью реализовал план У. Черчилля по разгрому Народно-освободительного фронта Греции. Кульминацией в реализации этого плана стала так называемая Декемвриана — кровопролитные декабрьские бои в Афинах, когда при активной поддержке англичан Бригада Римини под командованием полковника Т. Цакалотоса и Священный отряд во главе с генералом Х. Цигантесом подавили вооружённое восстание греческих партизан, которыми командовал Эммануил Мандакас. В сложившихся условиях по настоянию Й. Сиантоса Компартия Греции пошла на прекращение вооружённой борьбы и в середине февраля 1945 г. подписала с новым правительством генерала Николаоса Пластираса знаменитое Варкизское соглашение, в соответствии с которым ЭЛАС была распущена, а её отряды разоружены.

Между тем в конце мая 1945 г. в Грецию из фашистского плена вернулся старый Генеральный секретарь ЦК КПГ Никос Захариадис, который был решительно настроен на вооружённую борьбу за власть. В начале октября 1945 г. состоялся VII съезд КПГ, который отверг позицию ряда членов ЦК, считавших, что существует какая-либо возможность мирного прихода к власти, поскольку, как заявил сам Н. Захариадис, в греческой политике «существовал и существует английский, а точнее англосаксонский фактор». Поэтому уже в середине февраля 1946 г. II Пленум ЦК КПГ принял окончательное решение отказаться от участия в парламентских выборах и начать вооружённую борьбу против «монархофашистов», которые сидят на штыках британских оккупационных войск.

Это важное решение, принятое почти всеми членами ЦК, базировалось на их уверенности в том, что Москва, Белград, София и Тирана окажут им серьёзную поддержку в борьбе с прогнившим режимом королевского регента архиепископа Дамаскина. Поэтому в марте 1946 г., возвращаясь из Праги с VIII съезда КПЧ, Н. Захариадис встретился в Белграде с Йосипом Броз Тито, а затем прибыл в Крым на встречу с самим И.В. Сталиным, которые высказались в поддержку позиции КПГ.

Следует сказать, что ряд современных авторов (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[342]) утверждают, что советский лидер, по сути, обманул греческих коммунистов, которые не ведали о существовании так называемого «процентного соглашении» о разделе сфер влияния в Европе, подписанного И.В. Сталиным и У. Черчиллем ещё в октябре 1944 г. В результате греческие коммунисты де-факто оказались один на один с королевскими войсками генерала А. Отонеоса и неподчинёнными ему элитными частями генералов Т. Цакалотоса и Х. Цигантеса, опиравшимися на военную поддержку Великобритании и США. Однако это далеко не так. Как установили их коллеги (А.А. Улунян, А.А. Калинин, П. Ставракис[343]), действительно вплоть до марта 1947 г. прямая помощь Москвы греческим коммунистам оставалась минимальной и с октября 1946 г. все поставки военной техники и вооружений шли в основном из Югославии. Однако нет никаких сомнений, что эта акция была санкционирована именно Москвой. Вместе с тем И.В. Сталин, прекрасно сознавая ограниченность собственных военно-политических ресурсов, в реальной политике был склонен проявлять осмотрительность и осторожность. Его безусловным приоритетом в тот период являлась исключительно Восточная Европа, а не Балканы. Однако недавние исследования советской внешней политики, базирующиеся на рассекреченных архивных документах, воочию показывают, что «доктрина Трумэна» и «план Маршалла» стали для Кремля своего рода поворотным пунктом. До этого Москва старалась не провоцировать Вашингтон и последовательно отстаивала свои интересы только в «поясе собственной безопасности» по периметру советских границ. Более того, она была готова даже идти на попятную, если встречала жёсткий отпор, как, например, в Турции или Иране. Но теперь ситуация резко поменялась.

Помощь Москвы и Белграда позволила повстанцам резко активизировать свою борьбу против «монархофашистов», окопавшихся в новом правительстве короля Георга II, вернувшегося на престол в сентябре 1946 г. Уже в конце октября было объявлено о создании Демократической армии Греции, которую возглавии генерал Маркос Вафиадис, а в феврале 1947 г. III Пленум ЦК КПГ принял секретный план «Озера», который предусматривал освобождение от монархистов всей Македонии и Фракии со столицей в Салониках. Более того, в мае 1947 г. греческий генсек прибыл в Москву и во время личной встречи с А.А. Ждановым передал ему полный список военной техники, вооружений и иных средств, необходимых для победы коммунистов. Кроме того, Москва предприняла и ряд дипломатических шагов, которые продемонстрировали её крайне негативное отношение к официальным греческим властям. Так, в июле 1947 г. контр-адмирал Константин Константинович Родионов был освобождён от обязанностей советского посла и вплоть до июля 1953 г. советский дипкорпус в Афинах представлял поверенный в делах Николай Петрович Чернышёв.

Между тем летом 1947 г. обстановка на Балканах резко обострилась. Американцы, сменившие англичан в качестве доминирующей силы на Балканах и в Средиземноморье, торопились «навести порядок» в Греции, поскольку поражение греческих коммунистов должно было стать прямым сигналом для антисоветских выступлений во всех странах «народной демократии». Одновременно по подсказке Вашингтона очередное марионеточное правительство Димитриоса Максимоса провело целую операцию по стратегической дезинфромации, опубликовав в ряде центральных афинских газет подложное интервью И.В. Сталина, в котором открыто говорилось о поддержке Москвой «народно-демократических сил» в деле расчленения Греции.

Тем временем в начале августа 1947 г. состоялись переговоры лидеров Болгарии и Югославии на предмет создания Южнославянской федерации. Ход этих переговоров, а также возникновение Югославско-албанского военно-политического союза дали возможность греческим коммунистам создать на территории Свободной Греции Временное демократическое правительство, которое возглавил командующий Демократической армии Греции (ДАТ) Маркос Вафиадис. Лидеры Болгарии, Албании и Югославии Георгий Димитров, Энвер Ходжа и Иосип Броз Тито отнеслись к этому событию очень позитивно, восторженно отозвавшись о решающей победе греческих коммунистов в борьбе с монархистами и иностранными оккупантами. Однако вскоре ситуация резко изменилась. В начале февраля 1948 г. в Москве состоялась встреча И.В. Сталина, И.Б. Тито и Г. Димитрова, на которой вождь не только отклонил проект «Балканской федерации», но и впервые высказал сомнение относительно возможной победы греческих коммунистов в борьбе с англо-американскими империалистами и активной поддержки партизанского движения со стороны Софии, Белграда и Тираны. Ситуация ещё больше обострилась после знаменитого «конфликта» И.В. Сталина и И.Б. Тито, хотя в начале сентября 1948 г. по итогам совещания в Варшаве было принято решение создать специальную комиссию по координации работы стран «народной Демократии» с греческими коммунистами.

Между тем уже к началу февраля 1949 г. королевские войска во главе с новым главкомом генералом А. Папагосом, до зубов вооружённые американцами, смогли переломить ситуацию на фронте и полностью очистить от партизанских отрядов полуостров Пелопоннес. После этого Москва окончательно убедилась в полной бесперспективности партизанского движения в Греции, и в апреле 1949 г. руководству КПГ было дано прямое указание прекратить вооружённое сопротивление правительственным войскам. Одновременно Москва предприняла усилия по прекращению гражданского конфликта в Греции и по дипломатическим каналам. В начале мая 1949 г. замести тель министра иностранных дел А.А. Громыко провёл переговоры с помощником госсекретаря США Д. Раском и руководителем британской делегации в ООН Г. Макнилом по урегулированию греческого кризиса. Он сообщил им о готовности Москвы начать обсуждение греческого вопроса в конфиденциальном порядке и предложил обеспечить заключение перемирия между противоборствующими сторонами, провести в Греции амнистию и парламентские выборы с участием всех политических партий, в том числе и коммунистов. Однако сотрудники Госдепа США в своей аналитической записке под названием «Предварительная американская реакция на балканские предложения Громыко в международном аспекте» указали на то, что во время прошедшей беседы советский представитель уже не требовал вывода американских и британских войск, не критиковал греческое правительство, не ставил вопрос о «Свободной Македонии» и фактически признал территориальную целостность Греции.

Оценив эту позицию как «слабость Москвы», американцы и британцы отвергли эти предложения советской стороны, заявив, что подходящей площадкой для обсуждения греческого вопроса может быть только ООН. Понятно, что советское руководство явно не желало перерастания греческого кризиса в крупный международный конфликт. Более того, как справедливо пишут ряд историков (А.А. Калинин, Дж. Иатридес[344]), для И.В. Сталина греческое коммунистическое восстание было «незначительным сражением холодной войны, которое он мог позволить себе и проиграть». Между тем, несмотря на указание Москвы, КПГ продолжала вооружённую борьбу с монархическим режимом короля Павла I, сменившего на греческом престоле старшего брата. Однако прекращение реальной помощи через Болгарию, а также закрытие по указанию И.Б. Тито границы между Югославией и Грецией делали перспективу разгрома ДАТ делом ближайшего будущего, и в августе 1949 г. греческие партизаны потерпели окончательное поражение. Потеряв контроль над горным массивом Граммос, в середине октября 1949 г.

Демократическая армия Греции вывела свои соединения в Албанию и объявила о прекращении огня.

в) Турецкий кризис 1945–1947 гг.

Как известно, в середине марта 1945 г. СССР в одностороннем порядке денонсировал трижды продлевавшийся советско-турецкий договор «О ненападении и нейтралитете», заключённый в декабре 1925 г. Однако уже в мае 1945 г., то есть практически сразу после капитуляции Германии, начались неформальные консультации о заключении нового договора, в ходе которых турецкая сторона предложила свой проект очередного соглашения, который предусматривал изменение режима Черноморских проливов в пользу СССР. Естественно это предложение Анкары вызвало соблазн «дожать» турок до полного удовлетворения всех советских требований, и поэтому в начале июня 1945 г. на встрече с турецким послом Селимом Сарпером нарком иностранных дел СССР Вячеслав Михайлович Молотов прямо заявил ему о желании советской стороны пересмотреть Московский договор «О дружбе и братстве», заключённый в марте 1921 г. При этом В.М. Молотов прямо дал понять, что «желательными условиями заключения нового соглашения» будет не только совместный турецко-советский контроль над режимом Черноморских проливов (с обязательным размещением там советской военно-морской базы), но и «исправление территориального вопроса» на основе Сан-Стефанского мирного договора 1878 г., поставившего победную точку в последней Русско-турецкой войне. То есть речь, по сути дела, шла об установлении новой государственной границы и передаче СССР «незаконно отторгнутых» территорий Карсской области и ряда уездов Батумской области и бывшей Эриванской губернии.

Как считают ряд историков (С.В. Мошкин, И.С. Иванов[345]), внешнеполитическая активность Москвы на турецком направлении была в известном смысле предсказуемой, поскольку победа над Германией привела к небывалому росту военного и политического влияния СССР во всём мире и дала И.В. Сталину уникальную возможность закрепить советское присутствие во всех сопредельных странах мира. Более того, профессор С.В. Мошкин считает, что де-факто это был реальный «шанс на реализацию давней мечты большевиков о мировой революции». Причём в отношении Турции эта тема приобрела особую актуальность, так как она оставалась единственной пограничной державой, не попавшей в сферу влияния Москвы.

Надо сказать, что послевоенный «турецкий вопрос» давно вызывает жаркие дискуссии в отечественной и зарубежной историографии. Одни авторы (С.В. Мошкин, Д.П. Гасанлы, М. Акгюн[346]) утверждают, что за ним де-факто скрывался вопрос о реальных территориальных претензиях Москвы к Анкаре. Однако их оппоненты (И.С. Иванов[347]) убеждены в том, что эти претензии стали лишь средством давления на Анкару для решения главной проблемы — пересмотра режима Черноморских проливов и отмены конвенции Монтрё, подписанной в июле 1936 г.

Хорошо известно, что «турецкий вопрос» стал одним из важнейших в повестке дня Потсдамской конференции, проходившей в июле-августе 1945 г. Именно здесь советские лидеры впервые после 1921 г. официально поставили вопрос об «исправлении» советско-турецкой государственной границы и во время самой конференции к этому вопросу возвращались не раз, в том числе в ходе личной беседы В.М. Молотова и британского министра иностранных дел Антони Идена, во время «разъяснений» В.М. Молотова У. Черчиллю в ходе одного из официальных заседаний конференции и, наконец, во время выступления И.В. Сталина, когда он прямо заявил «о намерении вернуться к границам царской России, существовавшим до Первой мировой войны». Однако, как известно, лидеры Великобритании и США уклонились от принятия какого-либо решения по этому вопросу, сославшись на то, что тема «исправления» советско-турецкой границы касается исключительно двусторонних отношений и должна быть решена СССР и Турцией самостоятельно. Однако на деле это означало, что союзники не поддержали требования Москвы и выступили против любых попыток И.В. Сталина добиться расширения советской территории за счёт турецких провинций. Между тем вышедший победителем из войны И.В. Сталин был настолько уверен, что получит от Турции некогда утраченные территории, что уже в июле 1945 г. Политбюро ЦК ВКП(б) утвердило Антона Ервандовича Кочиняна в должности первого секретаря Карсского обкома Компартии Армении.

Однако советскому руководству так и не удалось добиться от Турции каких-либо территориальных уступок. Напротив, как считают вышеупомянутые авторы (С.В. Мошкин, Д.П. Гасанлы, М. Акгюн[348]), бескомпромиссная позиция и жёсткие дипломатические демарши советской стороны привели к противоположному результату — США и страны Западной Европы оказали Анкаре политическое покровительство и выступили в роли заступников от территориальных претензий Москвы. По сути, «турецкий вопрос» превратился в фактор «пробуждения» Запада и смены приоритетов в его восточной стратегии. Давление СССР на Турцию было воспринято вчерашними союзниками не только как стремление включить её в сферу советского влияния, но и как попытку Кремля расширить с помощью «турецкого плацдарма» своё военное и политическое присутствие в Средиземноморье, в регионе Ближнего и Среднего Востока. В устах политической элиты Запада всё чаще стали звучать озабоченность по поводу усилившихся великодержавных тенденций Москвы и даже призывы к политике сдерживания экспансионистских устремлений Советского Союза. Это видно из многих тогдашних документов февраля-марта 1946 г., в частности «длинной телеграммы» Дж. Кеннана, Фултонской речи У. Черчилля и ряда заявлений тогдашнего американского посла в Турции Е. Вильсона.

Более того, как установили ряд историков (Д.П. Гасанлы[349]), в июле-октябре 1946 г. появляется целый ряд секретных документов, в частности доклад директора Центральной разведки генерала X. Ванденберга «Внешняя и военная политика СССР», секретный меморандум главы Управления по ближневосточным и африканским делам Госдепа США Л. Хендерсона и телеграмма заместителя госсекретаря Д. Ачесона, в которых они прямо заявляли: 1) что для СССР регион Среднего Востока «является крайне притягательным с точки зрения расширения границ и представляет для него даже больший интерес, чем Восточная Европа, так как здесь находится жизненно важная для него бакинская нефть — возможный объект воздушного нападения в потенциальной войне»; 2) что «если Советский Союз добьётся контроля над Турцией, то будет трудно помешать Советам взять под контроль Грецию и весь Ближний и Средний Восток», поэтому «для Америки жизненно важно предотвращение любых советских планов силой или угрозой применить силу добиться своего в отношении Дарданелл и Турции» и 3) что политические последствия установления военного контроля СССР над Турцией приведут к крайне болезненным последствиям для США в Средиземном море, регионах Ближнего и Среднего Востока, поэтому необходимо «оказать Турции дипломатическую, моральную, экономическую и военную помощь».

Так Турция не в последнюю очередь благодаря жёсткой позиции И.В. Сталина и В.М. Молотова стала для западных стратегов и дипломатов важнейшим элементом сдерживания Москвы. В свою очередь, Москва, выдвинув неприемлемые для Анкары территориальные претензии, добилась обратного эффекта: турецкое правительство стало более энергично искать поддержки у ведущих западных держав, что в конечном счёте заметно ускорило движение Турции в сторону НАТО, куда она вступила в феврале 1952 г. Лишь после смерти И.В. Сталина новое советское руководство стало выстраивать более гибкую политику в отношении Анкары и отказалось от прежних территориальных претензий и пересмотра режима Черноморских проливов, о чём уведомило турецкое правительство в официальной правительственной ноте от 30 мая 1953 г.

4. Страны «народной демократии» в 1945–1948 гг

После окончания Второй мировой войны вся территория Восточной Европы и Балкан была занята советскими войсками, которых местное население восторженно воспринимало как освободителей от ужасов нацистской оккупации. Это обстоятельство, а также крушение прежних профашистских режимов сыграли ключевую роль в кардинальном изменении ситуации в этом важнейшем регионе всей континентальной Европы.

Надо сказать, что в последнее время довольно дискуссионной и во многом мифологизированной стала проблема советизации стран Центральной и Юго-Восточной Европы и становления советского блока на этой обширной территории. Основные расхождения в данном вопросе крылись главным образом в различной оценке роли внешнего и внутреннего факторов, то есть политики Москвы и роли местных партийно-государственных элит в этом процессе, а также в разном толковании хорошо известного понятия «режим народной демократии».

По оценкам многих современных авторов (В.К. Волков, В.Я. Сиполс, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков, В.О. Печатнов, Ю.Н. Жуков М.Ф. Полынов, В.Л. Мальков, И.В. Быстрова, Н.А. Нарочницкая[350]), в первые послевоенные годы, вплоть до середины 1947 г., советское политическое руководство вовсе не ставило перед собой стратегической цели формирования во всех восточноевропейских государствах однопартийных коммунистических режимов. В тот период основная задача Москвы состояла в том, чтобы создать на западной границе СССР надёжный пояс безопасности из дружественных ему государств. Более того, И.В. Сталин, В.М. Молотов, А.А. Жданов, Л.П. Берия и другие члены Политбюро ЦК ВКП(б) поначалу довольно терпимо относились к умеренным некоммунистическим партиям и всячески поощряли создание различных правительственных коалиций и объединение ведущих политических партий и движений во всевозможные народные фронты, стоявшие на демократических позициях. Такой политический режим, который в целом обеспечивал господство социалистических элементов в экономическом и общественно-политическом строе этих государств без тотального разрушения старой государственной машины и при сохранении «старого» парламентаризма, получил название «режим народной демократии». Советский Союз в тот период вёл себя в Восточной Европе крайне осмотрительно и явно не желал осложнений с Вашингтоном, Лондоном и другими мировыми игроками. Более того, такие режимы гипотетически могли существовать в форме нейтральных правительств без участия коммунистов, как это было, например, в Финляндии после отставки в марте 1946 г. президента Карла Густава Маннергейма и прихода на президентский пост премьер-министра Юхо Кусти Паасикиви. Однако опыт этой северной страны, где не было советских «оккупационных» войск, оказался неприменим к восточноевропейским странам, где постепенно, но неуклонно стали преобладать значительно более радикальные формы социально-экономических и политических трансформаций.

Между тем ряд современных авторов, в частности известный российский историк Л.Я. Гибианский,[351] несколько по-иному трактуют характер произошедших изменений и утверждают, что: 1) в отличие от руководителей союзных держав советское политическое руководство, прежде всего И.В. Сталин, ещё задолго до конца войны намеревалось занять и закрепить лидирующие позиции во всём этом обширном регионе и поэтому вполне сознательно и практически сразу приступило к его советизации; 2) сам процесс советизации в зависимости от соотношения внутренних и внешних факторов проходил очень неравномерно, и условно можно выделить три группы стран «советского блока», где становление режимов «народных демократий» проходило либо при активной советской поддержке, но на собственной базе (Югославия, Албания); либо при преобладающем советском вмешательстве (Польша, Румыния, Болгария); либо при решающем советском влиянии, но в сочетании с таким же сильным влиянием национальных общественно-политических сил (Венгрия, Чехословакия).

Такой же принцип «трёхступенчатой» классификации был применён и при анализе самих режимов народных демократий: в зависимости от того, какое положение занимали коммунисты в этих странах вплоть до конца 1946 г., выделялись три типа таких режимов и говорилось о том, что их существование значительно усложняло сам процесс формирования «советского блока», поскольку до начала 1947 г. Москва продолжала проводить дифференцированную политику в отношении всех стран Центральной и Юго-Восточной Европы, ориентируясь на разные сроки их советизации. При этом упомянутая выше группа авторов, тот же Л.Я. Гибианский, довольно критически оценивали концепцию своих оппонентов (Т.В. Волокитина, И.И. Орлик[352]), утверждавших, что вплоть до середины 1947 г. И.В. Сталин якобы допускал развитие всех «просоветских» стран по «национальному» (более демократическому) пути к социализму, поскольку на деле формула «несоветского пути» означала «растянутую советизацию» и имела сугубо «камуфляжный смысл».

ПОЛЬША. Не будет преувеличением сказать, что по целому Ряду причин в планах советского политического руководства неизбежное восстановление польской государственности занимало особое место. Поэтому с момента вступления Красной армии на территорию этнической Польши национально-освободительные группировки, ориентированные на эмигрантское правительство в Лондоне, ушли в подполье и реальные рычаги власти по мере продвижения советских войск передавалась в руки Крайовой Рады Народовой (КРН), которая была создана в самом начале января 1944 г. из представителей ряда влиятельных политических партий (ППР, ППС, ПСЛ, ПСД, ПТ) и крупных профсоюзных и общественных организаций. Главой Краевой Рады стал Болеслав Берут — один из лидеров Польской рабочей партии (ППР), ставшей прямой наследницей Коммунистической партии Польши, распущенной Коминтерном ещё в 1938 г. На первом заседании КРН были приняты два важных документа: Декрет о создании Армии Людовой, которую возглавил генерал брони Михаил Роля-Жимерский, и Декларация о военно-политическом союзе с СССР в борьбе с нацистской Германией. Кроме того, на том же заседании пост председателя КРН был преобразован в пост президента Польской республики, который автоматически занял Болеслав Берут.[353]

В начале июля 1944 г. в Москве состоялось совещание с участием И.В. Сталина, Г.К. Жукова, Б. Берута, Э. Осубка-Моравского и М. Роля-Жимерского, на котором было принято решение о переезде КРН в польский город Люблин. Именно здесь спустя две недели на базе Краевой Рады и Союза польских патриотов, созданного в Москве ещё в начале марта 1943 г., был образован Польский комитет национального освобождения (Люблинский комитет), преобразованный в самом конце декабря 1944 г. во Временное польское правительство, которое возглавил лидер польских социалистов Эдвард Осубка-Моравский.

Естественно, польское эмигрантское правительство, находившееся в Лондоне, которое после очень странной гибели генерала брони Владислава Сикорского в июле 1943 г. возглавил Станислав Миколайчик, отнеслось к ставленникам Москвы крайне враждебно и тогда же в пику КРН объявило о создании собственного представительного органа — Рады Едности Народовой (РЕН). Однако уже в октябре 1944 г. премьер-министр У. Черчилль и министр иностранных дел А. Иден, прибывшие на переговоры в Москву, привезли с собой в советскую столицу трёх представителей «лондонского кабинета»: премьер-министра Станислава Миколайчика, министра иностранных дел Тадеуша Ромера и министра без портфеля Станислава Грабского. Советский лидер любезно «устроил» польским визитёрам встречу с лидерами Люблинского комитета Болеславом Берутом и Эдвардом Осубка-Моравским, по итогам которой был достигнут долгожданный компромисс о создании на базе двух правительств нового коалиционного кабинета, что позднее де-юре будет закреплено в решениях Ялтинской союзной конференции, прошедшей в феврале 1945 г. в Ливадийском дворце. Причём, по информации историков (В.С. Парсаданова[354]), абсолютная недоговороспособность большей части польского эмиграционного правительства и упрямство У. Черчилля настолько надоели президенту Ф.Д. Рузвельту, что во время самой конференции тот выступил в поддержку И.В. Сталина и создания коалиционного правительства на условиях советской стороны. Правда, большая часть членов эмигрантского правительства вновь не признали этот компромисс, С. Миколайчик был тут же изгнан из состава «лондонского кабинета», и новым его главой стал непримиримый антисоветчик Томаш Арцишевский.

В конце июля 1945 г., как и было оговорено в Ялте, в Варшаве был сформирован коалиционный кабинет — Временное правительство национального единства, в состав которого вошли по шесть представителей от Польской рабочей партии («Польска партия работниче»), Польской партии социалистов («Польска партия социалистичне») и Польской крестьянской партии («Польска стронництво людове»), а также два представителя от Польской демократической партии («Польска стронництво демократичне»). Главой нового правительства стал лидер польских социалистов Эдвард Осубка-Моравский, а посты двух вице-премьеров заняли лидер польских коммунистов Владислав Гомулка и глава «крестьянских демократов» Станислав Миколайчик. Кроме того, в состав руководства КРН в качестве двух вице-председателей были введены смертельно больной Винценты Витос и Станислав Грабский. Через пару дней новое польское правительство было признано всеми великими державами, в том числе США, Великобританией, Францией и Китаем, а СССР лишь подтвердил своё прежнее решение, озвученное ещё в январе 1945 г., когда Москва признала в качестве законного польского правительства Люблинский комитет.

Понятно, что политическое развитие Польши сразу после окончания войны серьёзно осложнялось не только существованием польского, украинского и немецкого вооружённого подполья, но и наличием в стране легальной и довольно мощной оппозиции в виде 800-тысячной Польской крестьянской партии С. Миколайчика, что вынуждало руководство коалиционного правительства постоянно лавировать при принятии многих важных решений. При этом сложность международной обстановки не позволяла коммунистам и социалистам решить проблему оппозиции сугубо силовым путём. Поэтому для умиротворения страны ППР по подсказке Москвы, куда для личной встречи с самим И.В. Сталиным приезжали Б. Берут, Я. Берман и Ю. Циранкевич,[355] выступила с предложением о создании накануне парламентских выборов единого избирательного блока в составе шести ведущих политических партий страны. Однако руководство ПСЛ отказалось от участия в этом блоке, и тогда с целью выявления истинного настроения народных масс было решено провести национальный референдум.

В конце июня 1946 г. состоялся всенародный плебисцит, участники которого должны были выразить своё отношение к таким ключевым вопросам, как ликвидация Сената (верхней палаты) в будущем парламенте страны, к земельной реформе и национализации ключевых промышленных отраслей, а также к новым западным границам Польши, полученных ею во многом благодаря позиции И.В. Сталина, настоявшего на передаче полякам большей части Силезии и части немецкой Померании. Фактически речь шла о прояснении реального отношения всего польского общества к основным социально-экономическим и политическим реформам, проведённым коалицией левых сил за прошедшие два года. По официальным данным ЦИК, большинство польских избирателей активно поддержали правительственный блок коммунистов и социалистов. Однако, как заявляли раньше ряд зарубежных советологов (М.К. Дзевановский[356]) и утверждают ныне ряд российских историков (В.С. Парсаданова, А.Ф. Носкова[357]), новые рассекреченные документы из российских и польских архивов, введённые в научный оборот, показали, что результаты референдума, как и прошедших вскоре парламентских выборов, были сфальсифицированы. В январе 1947 г. состоялись первые с момента окончания войны выборы в Законодательный сейм, итоги которых оказались плачевными для ПСЛ. Руководство этой партии, прежде всего её лидер С. Миколайчик, естественно, внесли десятки протестов в связи с их фальсификацией, однако никакой реакции на эти протесты со стороны официальных властей не последовало. ППР и её союзники по избирательному блоку получили 80 % голосов, поэтому ПСЛ из 444 депутатских мандатов досталось только 28 мест, что, по сути, предрешило участь бывшего премьер-министра эмигрантского правительства, который с помощью британского посла В. Кавендиш-Бентинка тайно покинул пределы Польши и вскоре направился в США, где под эгидой ЦРУ создал и возглавил Польский национально-демократический комитет, которым руководил до конца своих дней.

Тем временем в феврале 1947 г. Законодательный сейм избрал президентом страны, который одновременно (по должности) стал и председателем Государственного совета, Болеслава Берута, а во главе нового польского правительства встал один из лидеров социалистов Юзеф Циранкевич, который незадолго до назначения на этот пост встречался с самим И.В. Сталиным. Кроме того, на той же сессии Законодательного сейма депутаты утвердили так называемую Малую Конституцию Польской Республики, которая действовала до конца июля 1952 г. Между тем в том же 1947 г. обозначился зримый конфликт между ППР и ППС, ряд лидеров которой, в том числе Э. Осубка-Моравский, выступили за «равноправие» трёх основных секторов национальной экономики — государственного, кооперативного и частного. В итоге бывший лидер социалистов не только поплатился своим высоким партийным постом, но и должностью главы правительства, на время пересев в кресло министра общественной администрации, с которого тоже слетел в 1949 г., одновременно распрощавшись с членством в правящей партии, каковой уже стала Польская объединённая рабочая партия (ПОРП).

В тот же период резко активизировалась и деятельность Государственной комиссии безопасности, которая была создана по предложению Генерального секретаря ЦК ППР Владислава Гомулки ещё в феврале 1946 г. для общей координации деятельности всех силовых структур в подавлении военизированного антикоммунистического подполья, где первую скрипку играли бывшие аковцы и бандеровцы. В состав этой комиссии, которую курировал член Политбюро ЦК ППР Якуб Берман, входили её формальный председатель министр национальной обороны маршал Михаил Роля-Жимерский, министр общественной безопасности бригадный генерал Станислав Радкевич, главный комендант гражданской милиции бригадный генерал Францишек Юзвяк, командир Корпуса внутренней безопасности бригадный генерал Конрад Светлик и ряд других персон. Причём начиная с февраля 1947 г. важным объектом работы этой комиссии становятся лидеры и активисты вполне легальных оппозиционных партий, прежде всего Польской крестьянской партии, Польской партии труда, Бунда и ряд других партийных и общественных структур.

Наконец, в конце 1948 г. серьёзные перемены затронули правящую коалицию коммунистов и социалистов, объединённую в Демократический блок. Во-первых, в декабре 1948 г. состоялся I Объединительный съезд ППР и ППС, по итогам которого была образована Польская объединённая рабочая партия. Во-вторых, на том же съезде бывший Генеральный секретарь ЦК ППР Владислав Гомулка, обвинённый в правонационалистическом уклоне, был смещён со своего поста, и Генеральным секретарём ЦК ПОРП был избран президент страны Болеслав Берут. В-третьих, новые программные документы ПОРП зримо говорили об отходе правящей коммунистической партии от прежней концепции народной демократии и переходе к концепции «строительства социализма по всему фронту». В-четвёртых, в рамках переформатированного Демократического блока формально утвердилась двухпартийная (а точнее полуторапартийная) система в виде Польской объединённой рабочей партии и Объединённой крестьянской партии, где ведущую роль играла ПОРП. Наконец, в-пятых, в рамках самой ПОРП утвердилась власть так называемого сталинского триумвирата в составе трёх членов Политбюро ЦК: Болеслава Берута, Якуба Бермана и Хилари Минца. В этом триумвирате президент Б. Берут являлся не только первым, но по факту главным лицом всего партийно-государственного аппарата, секретарь ЦК ПОРП Я. Берман руководил карательным органами, идеологией и агитпропом, а Х. Минц, занявший пост заместителя премьер-министра и председателя Госплана, определял всю экономическую политику страны, став автором знаменитого «шестилетнего плана» развития народного хозяйства страны.

Кроме того, в феврале 1949 г. Государственная комиссия безопасности была преобразована в Комиссию Секретариата Политбюро ЦК ПОРП по общественной безопасности, которую чисто формально возглавил сам Б. Берут, а всё оперативное руководство осуществлял Я. Берман. Помимо этих двух персон, в состав этой комиссии вошли член Политбюро Х. Минц, министр общественной безопасности С. Радкевич и три его заместителя — бригадные генералы Роман Ромковский, Конрад Светлик и Мечислав Метковский. По мнения ряда зарубежных авторов (Т. Таранская[358]), именно эта «еврейская группировка» в том же 1949 г. начала бескомпромиссную и жёсткую борьбу с «правонационалистическим уклоном» внутри Политбюро ЦК, первыми жертвами которой стали бывший генсек Владислав Гомулка, министр национальной обороны Михаил Роля-Жимерский, его заместитель Мариан Спыхальский и ряд других персон, которых вывели из состава Политбюро, сняли со всех государственных постов, а затем ряд из них арестовали.

ЧЕХОСЛОВАКИЯ. В октябре 1939 г., после оккупации Чехословакии, которая стала одной из первых жертв гитлеровской агрессии, возникли два центра чехословацкого движения Сопротивления. Один центр — Комитет национального освобождения Чехословакии, который создали и возглавили многолетний министр иностранных дел и отставной чехословацкий президент Эдвард Бенеш и лидер Чехословацкой народной партии Ян Шрамек, был первоначально создан в Париже. Однако их неудачные переговоры с французским правительством Эдуарда Даладье относительно его дипломатического статуса, а также грядущая нацистская оккупация Франции вынудили членов комитета перебраться в Лондон, а затем в Эстон-Эбботс. Именно здесь в конце июля 1940 г. было создано чехословацкое правительство в изгнании, премьер-министром которого стал Я. Шрамек. К весне 1942 г. президенту Э. Бенешу удалось добиться от «союзников» признания Чехословакии в качестве суверенного государства, находящегося в нацистской оккупации, а также аннулирования Мюнхенского договора всеми державами антигитлеровской коалиции, включая СССР, который, как известно, не подписывал этот преступный договор с нацистами.

Вторым центром чехословацкого Сопротивления стала Москва, приютившая коммунистическую эмиграцию во главе с Клементом Готвальдом, который с 1929 г. являлся Генеральным секретарём ЦК КПЧ и одним из видных членов Исполкома Коминтерна. Признание советской стороной эмигрантского правительства в Лондоне, безусловно, подтолкнуло КПЧ к поиску путей сближения с тамошним центром эмиграции, и в декабре 1943 г., на переговорах в Москве представители двух центров рассмотрели комплекс основных проблем и подписали соглашение о координации своей работы для достижения заветной цели. Тогда же, в декабре 1943 г. президент Э. Бенеш, прибывший с официальным визитом в Москву, подписал со И.В. Сталиным договор «О дружбе и союзных отношениях», который определил весь дальнейших ход событий, связанный с восстановлением чехословацкой государственности. Причём, как утверждают ряд историков (И.В. Вашкевич[359]), вопреки широко распространённым домыслам и байкам, все договорённости президента Э. Бенеша с генсеком К. Готвальдом были достигнуты без нажима извне, поскольку советское руководство в тот период нарочито демонстрировало невмешательство во внутренние дела малых европейских государств, руководствуясь жёстким принципом «не только не спрашивать» о внутренних делах, но даже «вообще уклоняться от этих бесед».

В марте 1945 г. в той же Москве представители чехословацкого правительства в изгнании и коммунисты, которые играли ключевую роль во всём движении антифашистского Сопротивления, подписали договор о создании Национального фронта чехов и словаков, объединивший в своих рядах все антифашистские и патриотические политические партии Чехословакии. А уже в начале апреля 1945 г. на освобождённой территории Чехословакии, в словацком городе Кошице, Эдуард Бенеш сформировал новое правительство Национального фронта, в основу деятельности которого была положена так называемая Кошицкая программа, разработанная коммунистами, в лагере которых в начале января 1945 г. произошла небольшая рокировка: Клемент Готвальд пересел в кресло председателя КПЧ, а новым Генеральным секретарём был избран Рудольф Сланский. Главой этого правительства был назначен один из лидеров чешских социал-демократов Зденек Фирлингер, а посты двух вице-премьеров заняли глава прежнего правительства Ян Шрамек и лидер коммунистов Клемент Готвальд. В состав правительства Национального фронта вошли представители шести политических партий: Коммунистической партии Чехословакии (КПЧ), Коммунистической партии Словакии (КПС), Чехословацкой национал-социалистической партии (ЧНСП), Чехословацкой социал-демократической партии (ЧСДП), Народной партии Чехословакии (НПЧ) и Демократической партии Чехословакии (ДПЧ), но лидирующие позиции в новом кабинете заняли коммунисты и социалисты, связывавшие будущее своей страны исключительно с социализмом, который у большинства чехов и словаков прямо ассоциировался с демократией. Эти два понятия настолько укоренились в сознании всего чехословацкого народа, что, по словам лидера чешских национальных социалистов Петра Зенкла, тот, кто решился бы в тот момент выступить против этой константы, «исчез бы в политической пропасти».

Сразу после освобождения Праги, в середине мая 1945 г., президент Э. Бенеш и правительство Национального фронта перебрались в столицу государства, где в конце октября Временный парламент Чехословакии, избранный всего пару недель назад, подтвердил его президентские полномочия и сформировал новый кабинет Национального фронта, который опять возглавил З. Фирлингер. А уже в конце мая 1946 г. состоялись выборы в Чехословацкий парламент, в которых приняли участие восемь политических партий, входивших в Национальный фронт чехов и словаков. В Чехии победу одержала КПЧ, набравшая более 43 % голосов, а в Словакии на первое место вырвалась Демократическая партия, получившая почти 62 % голосов, но в целом по стране итоги выборов выглядели следующим образом: Компартия Чехословакии получила 31 % голосов (93 мандата), Коммунистическая партии Словакии — почти 7 % голосов (21 мандат), Чехословацкая национал-социалистическая партия — 18,3 % голосов (55 мандатов), Народная партия — 15,6 % голосов (46 мандатов), Демократическая партия — 14 % голосов (43 мандата) и Чехословацкая социал-демократическая партия — 12 % голосов (37 мандатов).

Таким образом, при всей своей тогдашней популярности коммунисты вовсе не имели абсолютного перевеса над другими политическими партиями и вплоть до февраля 1948 г. не имели полной гегемонии в органах государственной власти и управления. Почти половину министерских постов в новом составе чехословацкого правительства, которое возглавил лидер КПЧ Клемент Готвальд, заняли представители трёх мелкобуржуазных партий, а ключевой пост министра иностранных дел — сын первого президента страны Ян Масарик, который был откровенным антисоветчиком и сторонником прозападной ориентации страны. Кроме того, в середине июля 1946 г новый состав Чехословацкого парламента вновь единогласно избрал Эдуарда Бенеша на пост президента страны, что также говорило об отсутствии какой-либо монополии чехословацких коммунистов на власть. Об этом же свидетельствовал и закон «О двухлетнем плане восстановления и развития народного хозяйства на 1947–1948 гг.», принятый национальным парламентом в июле 1946 г., получивший название «Созидательной программы» правительства К. Готвальда.

При этом надо понимать, что идеи самого президента Э. Бенеша как главного идеолога ЧНСП на тот момент вовсе не расходились с идейными установками КПЧ, КПС и ЧСДП. Более того, эти идеи постепенного и мирного перехода к социализму по чешскому пути находились в едином русле с позицией самого советского политического руководства. Как явствует из рассекреченных архивных документов,[360] в июле 1946 г. в беседе с К. Готвальдом И.В. Сталин прямо указал ему, что «не существует только одного пути через Советы и диктатуру пролетариата, поскольку при определённых условиях может быть и иной путь».

При этом надо подчеркнуть ещё два важных обстоятельства, о которых говорят многие историки (Г.П. Мурашко, Т.В. Волокитина, И.В. Вашкевич[361]): во-первых, Национальный фронт, по сути, представлял собой закрытую политическую систему, допускавшую политический плюрализм только внутри себя и посему само существование этой системы делало парламент, правительство и другие органы государственной власти страны местом постоянных межпартийных столкновений и дискуссий и, во-вторых, уже к осени 1945 г. под фактическим контролем КПЧ находился не только весь центральный аппарат МВД, но также все отделы безопасности во всех крупнейших городах страны. Более того, во исполнение решений ГКО, принятых ещё в феврале 1945 г., работа всех силовых структур и ведомств в странах «народной демократии» находилась под неусыпным контролем аппарата советских советников из соответствующих партийных и силовых структур.

Как считают ряд историков (Г.П. Мурашко, М.М. Наринский, Л.Я. Гибианский, И.В. Вашкевич[362]), середина 1947 г., по сути, стала рубежным этапом в развитии Чехословакии, поскольку резкая трансформация международных отношений дала старт и изменению внешнеполитического курса Москвы в отношении всех государств Центральной и Юго-Восточной Европы. Результатом прямого и жёсткого давления со стороны советского руководства стал отказ Праги от участия в Парижской конференции, где принимался пресловутый «план Маршалла». Вместе с тем конечная цель всей этой американской затеи, то есть создание западного военно-политического блока с участием Западной Германии, была абсолютно неприемлема не только для Москвы, но и для самой Праги, о чём тогда же заявил известный национальный социалист, бывший советник президента Э. Бенеша министр юстиции Пётр Дртина, который особо подчеркнул, что чехословацкое правительство изменило свою позицию под влиянием Москвы, но отнюдь не в интересах восточного соседа, а в понимании того, что Чехословакия лежит «не между Западом и Востоком, а между Германией и Советским Союзом». Кроме того, не следует забывать и о тех обстоятельствах, что: 1) одним из важнейших политических условий предоставления американской помощи по «плану Маршалла» было совершенно неприемлемое для КПЧ требование о выводе всех коммунистов из состава коалиционных правительств и 2) что для самой Чехословакии, где коммунисты традиционно входили в состав разных коалиционных правительств ещё с довоенных времён и всегда являлись ведущей по популярности политической силой страны, принятие такого условия означало бы катастрофическое разрушение баланса политических сил с непредсказуемыми последствиями для общественно-политической жизни страны. Исходя из этих соображений, в начале июля 1947 г. по возвращении К. Готвальда из Москвы, Кабинет министров страны принял принципиальное решение отказаться от приглашения в Париж и, как следствие, от американской помощи на условиях «плана Маршалла»[363].

Между тем сразу после принятого решения настроения в рядах некоммунистических партий резко изменились. Так, руководство ЧНСП (в частности, лидер партии бывший мэр Праги Пётр Зенкл и министр внешней торговли Губерт Рипка) расценило неучастие Чехословакии в «плане Маршалла» как конец эпохи сотрудничества с коммунистами. Однако послевоенные экономические трудности, нарастание политического кризиса в Словакии, фактический сговор мелкобуржуазных партий, блокировавших практически все предложения КПЧ, а также создание Коминформа, положившего начало новой стратегической линии КПЧ, отрицавшей концепцию национального пути к социализму, сделали неизбежным окончательный развал Национального фронта.

Поворотным событием в истории послевоенной Чехословакии стали события 20–25 февраля 1948 г., которые в советской и восточноевропейской историографии (З. Снитил, Я. Цезар[364]) всегда именовали «победным февралём», ставшим переломным этапом в развитии всей национально-демократической революции и специфической формой мирного перехода к строительству социализма с использованием конституционных механизмов буржуазной демократии. Именно этот «победный февраль» позволил сорвать «безуспешную попытку буржуазной реакции осуществить контрреволюционный переворот, свергнуть народно-демократический строй и реставрировать в стране капитализм». Однако в современной историографии эти знаменитые события, как правило, именуют либо «февральским политическим кризисом» (Г.П. Мурашко, И.И. Орлик, Н.Н. Приступа[365]), либо коммунистическим «государствен ным переворотом» (Л.Я. Гибианский, К.А. Залесский, Я. Орецкий, К. Каплан[366]), организованным боевиками КПЧ.

Формальным поводом очередного кабинетного кризиса стал запрос национальных социалистов к министру внутренних дел члену Президиума ЦК КПЧ Вацлаву Посеку о причинах увольнения восьми старших офицеров Корпуса национальной безопасности. Так как ни один из этих силовиков не был членом КПЧ, то кадровую политику министра авторы запроса охарактеризовали как «политически мотивированную чистку личного состава» ведущего силового ведомства страны.

Утром 20 февраля 1948 г. 12 из 26 министров от Национально-социалистической, Народной, Словацкой и Демократической партий демонстративно не явились на созванное К. Готвальдом чрезвычайное заседание правительства, где должны были выступить министр внутренних дел Вацлав Носек и министр национальной обороны генерал армии Людвик Свобода, и одновременно подали президенту прошение об отставке. Этим демаршем они рассчитывали оказать давление на президента страны, с тем чтобы он отправил в отставку весь состав коалиционного правительства, назначил новые парламентские выборы и по их итогам сформировал новый кабинет.

Однако в тот же день против этого демарша выступили один из видных идеологов Национально-социалистической партии, Фердинанд Пероутка, заявивший, «что легче отказаться от власти, чем снова вернуться к ней», и руководство Социал-демократической партии, в частности бывший премьер-министр Зденек Фирлингер и министр промышленности Богуслав Лаушман. Таким образом, вместе с министрами-коммунистами и двумя беспартийными министрами — Я. Масариком и Л. Свободой — этот демарш мелкобуржуазных партий не поддержали 14 членов коалиционного кабинета. Поскольку инициаторы этого правительственного кризиса оказались в численном меньшинстве, то премьер-министр К. Готвальд предложил президенту Э. Бенешу не распускать правительство, а разрешить ему в соответствии с действующей Конституцией заполнить министерские вакансии новыми кандидатурами.

Понятно, что Компартия Чехословакии, воспользовавшись благоприятным моментом, перешла в наступление против политических противников, организовав по всей стране массовые митинги и стачки в свою поддержку. Кроме того, 21 февраля 1948 г. за подписью Рудольфа Сланского была издана директива ЦК КПЧ о консолидации заводских отрядов в единую «рабочую милицию», которая уже на следующий день взяла под контроль все ключевые объекты столицы, в том числе здания всех министерств и ведомств страны. В тот же день отряды «рабочей милиции», которую возглавили Йожеф Смрковский, Франтишек Кригель и Йозеф Павел, довольно жёстко разогнали студенческую демонстрацию в поддержку президента Э. Бенеша, подвергнув избиению ряд её видных активистов. Наконец, через два дня стройные шеренги «рабочей милиции» в количестве 6 тысяч бойцов прошли твёрдыми рядами по центру Праги, где их приветствовал председатель КПЧ Клемент Готвальд.

В этой ситуации 25 февраля 1948 г. президент Э. Бенеш, принимая отставку 12 министров, не стал распускать кабинет К. Готвальда, а поручил ему заполнить все вакансии новыми персонами, которые были набраны из числа проверенных коммунистов. Таким образом, Февральские события 1948 г., вопреки утверждениям записных либералов и антисоветчиков, не сопровождались ни насильственным захватом власти, ни смещением ключевых фигур в руководстве страны. Хотя, впрочем, в начале марта 1948 г. акт самоубийства совершил министр иностранных дел Я. Масарик, которого сменил член руководства КПЧ Владимир Клементис. Однако этот суицид, вероятно, носил сугубо личный характер, по крайне мере три расследования этого дела, Проведённые властями в 1960-1990-х гг., иных мотивов в его смерти не нашли.

Вместе с тем этот политический кризис, спровоцированный мелкобуржуазными партиями, стал настоящим крахом для них самих. Например, для Словацкой демократической партии, которую возглавлял вице-президент страны Ян Урсины, он повлёк её распад и образование на базе ряда региональных структур Партии словацкого возрождения во главе с Вавром Шробаром, который занял в новом кабинете К. Готвальда пост министра по унификации законодательства. Для Чехословацкой национально-социалистической партии этот кризис не только привёл к отставке Петра Зенкла и приходу к власти в партии Э.Шлехта, А. Нойма и В. Микулаша, но и к изменению её программы, а также замене названия на Чехословацкую социалистическую партию, признавшую руководящую роль КПЧ. Наконец, в конце июня — начале сентября 1948 г. в стройные ряды Коммунистической партии Чехословакии влились Коммунистическая партия Словакии и Чехословацкая социал-демократическая партия.

Между тем в начале июня 1948 г. в связи с резким ухудшением здоровья президент Э. Бенеш, перенёсший инсульт, добровольно покинул свой высокий пост и скончался в сентябре того же года. А уже в середине июня Национальное собрание Чехословакии избрало на пост президента страны Клемента Готвальда, который уступил кресло премьер-министра Антонину Запотоцкому.

Кстати, как установили ряд историков (Г.П. Мурашко, Л.Я. Гибианский, В.В. Марьина[367]), вопреки широко бытующему мнению о причастности советской армии к февральским событиям 1948 г., на территории Чехословакии в тот момент вообще отсутствовали какие-либо советские части, и, несмотря на многочисленные просьбы К. Готвальда, лично адресованные заместителю министра иностранных дел Валентину Александровичу Зорину, который в 1945–1947 гг. одновременно занимал должность советского посла в Праге, высшее советское руководство в лице Вячеслава Михайловича Молотова отказалось даже провести манёвры в австро-германской пограничной зоне. Хотя тот же Л.Я. Гибианский[368] пишет о том, что если доверять свидетельству тогдашнего главы Диверсионно-разведывательного отдела МГБ СССР генерал-лейтенанта П.А. Судоплатова, то незадолго до февральских событий в Прагу была тайно переброшена бригада советского спецназа в количестве 400 человек.[369]

Вместе с тем надо понимать, что мемуары П.А. Судоплатова с очень большой натяжкой можно назвать достоверным историческим источником, поскольку, как установил бывший первый заместитель начальника ПГУ КГБ СССР генерал-лейтенант В.А. Кирпиченко,[370] во-первых, реальными авторами этих мемуаров стали два известных американских журналиста и дельца — супруги Джеральд и Леона Шехтеры, а, во-вторых, «примерно треть материалов», содержащихся в этой книге П.А. Судоплатова, «соответствуют действительности, вторая треть — это полуправда и, наконец, последняя треть — чистой воды выдумки».

РУМЫНИЯ. Как известно, после крушения профашистского режима маршала Иона Антонеску и фактического возвращения на румынский престол молодого короля Михая I в начале декабря 1944 г. к власти в Будапеште пришло новое правительство, которое возглавил генерал-антифашист Николае Рэдеску. При этом реальная власть, конечно, оказалась не у престарелого генерала, а у Союзной контрольной комиссии, которую формально возглавил командующий 2-м Украинским фронтом маршал Советского Союза Родион Яковлевич Малиновский, но реальным её главой стал его заместитель, член Военного совета этого фронта генерал-полковник Иван Захарович Сусайков. Именно он совместно с начальником Политуправления фронта генерал-лейтенантом Александром Николаевичем Тевченковым во исполнение Постановления ГКО № 7147с досрочно организовал созыв Временного Национального Собрания и формирование нового румынского правительства.[371]

Уже в марте 1945 г. под жёстким давлением Народно-демократического фронта, костяк которого составляли коммунисты и социалисты, генерал Н. Рэдеску ушёл в отставку и новый коалиционный кабинет уже возглавил руководитель крупнейшей крестьянской партии — «Фронта земледельцев» — Петру Гроза. В результате в Румынии возник уникальный политический режим, который в современной историографии часто именуют «социалистической монархией».

В ноябре 1946 г. в Румынии прошли первые парламентские выборы, на которых объединённый «Блок демократических сил», состоящий из коммунистов, социалистов, «земледельцев» и «национал-либералов» получил 347 из 414 депутатских мандатов. В результате был опять сформирован коалиционный кабинет, который по «подсказке» нового советского посла Сергея Ивановича Кавтарадзе вновь возглавил руководитель «Фронта земледельцев» Петру Гроза. При этом значительная часть министерских портфелей досталась коммунистам и социалистам, и эта ситуация настолько встревожила Москву, что, исполняя решения декабрьского совещания СМИД, заместитель наркома иностранных дел СССР Андрей Януарьевич Вышинский срочно выехал в Бухарест и быстро «убедил» руководителей Коммунистической партии Румынии Георге Георгиу-Деж и Анну Паукер включить в состав нового правительства представителей Национал-либеральной и Национал-царанистской партий, чтобы обеспечить новым румынским властям столь необходимое международное признание перед подписанием Парижского мирного договора. В результате лидер либералов Георге Тэтэреску, возглавлявший румынскую делегацию на Парижской мирной конференции, вновь занял пост министра иностранных дел, а его ближайшие соратники Александру Александрини и Петре Бежан получили, соответственно, посты министра финансов и министра промышленности.

Однако вскоре после подписания Парижского мирного договора в феврале 1947 г. ситуация резко изменилась: начались массовые антимонархические манифестации, повальные аресты лидеров буржуазных партий и новые перестановки в коалиционном правительстве, которые лично санкционировал его глава Петру Гроза, явно симпатизировавший коммунистам. Уже в начале ноября 1947 г. в отставку со всех министерских постов были отправлены все представители «национал-либералов» и «национал-царанистов», а 30 декабря 1947 г. от престола «добровольно» отрёкся король Михай I. В тот же день Румыния была провозглашена республикой, а в феврале 1948 г. на базе Коммунистической и Социалистической партий была создана объединённая Румынская рабочая партия (РРП), генеральным секретарём которой был избран Г. Георгиу-Деж. Тогда же была принята и первая Конституция Румынии, а затем проведены выборы в Великое национальное собрание Румынской Народной Республики, официальным главой которой стал председатель Президиума ВНС Константин Пархон. Главой правительства остался Петру Гроза, однако реальная политическая власть сосредоточилась в руках руководства РРП, где в тот период обострилась жёсткая борьба за власть.[372] Первой жертвой этой борьбы стал министр юстиции Лукрецию Пэтрэшкану, смещённый со своего поста уже в феврале 1948 г. А затем внутри Политбюро ЦК разгорелась настоящая война между так называемой «тюремной фракцией», негласными лидерами которой был сам Георге Георгиу-Деж и его правая рука Георге Апостол, и так называемой «московской фракцией» во главе с Анной Паукер и Василе Лукой.

ВЕНГРИЯ. Ещё до окончания войны в Венгрии, которая являлась военным сателлитом нацистской Германии, под чутким руководством того же генерал-полковника И.З. Сусайкина межпартийная Временная ассамблея, срочно созванная в Дебрецене в конце декабря 1944 г., сформировала Временное правительство, которое возглавил бывший командующий 1-й венгерской армии генерал-полковник Бела Миклош. Формально Венгрия продолжала оставаться монархией, но де-факто королевский престол пустовал уже четверть века, а многолетний королевский регент адмирал Миклош Хорти ещё в середине октября 1944 г. был вывезен в Германию и содержался там под арестом вплоть до завершения войны.

Окончательную судьбу монархии и регентства должно было решить Национальное Собрание Венгрии, выборы в которое прошли в начале ноября 1945 г. По итогам этих выборов, где первое место получила Независимая партия мелких сельских хозяев (НПМСХ), набравшая 57 % голосов, было сформировано новое правительство, которое возглавил спикер Национального Собрания Венгрии Ференц Надь. Однако было очевидно, что консерваторы не могли никак проигнорировать наличие Союзной контрольной комиссии во главе с маршалом К.Е. Ворошиловым и присутствие на территории страны Южной группы советских войск во главе с маршалом Ф.И. Толбухиным, поэтому половину постов в новом коалиционном правительстве получили коммунисты и социалисты, набравшие суммарно почти 35 % голосов.[373] При этом лидеры коммунистов и социалистов Матьяш Ракоши и Арпад Сакашич получили посты вице-премьеров с немалым объёмом полномочий, а член ЦК ВКП Ласло Райк — ключевой пост министра внутренних дел. После формирования нового состава правительства, 1 февраля 1946 г. Национальное собрание Венгрии приняло Закон «О государственной форме», ставший прообразом первой Конституции, который упразднил монархию и провозгласил образование Венгерской Республики. А уже на следующий день первым президентом Венгрии был избран отставной премьер-министр и лидер победившей партии мелких сельских хозяев Золтан Тилди.

Однако уже весной 1947 г., искусно используя тактику «нарезания салями», коммунисты начали советизацию Венгрии. Надо сказать, что в современной либеральной историографии и публицистике (Е.П. Жирнов, Э. Эпплбаум[374]) существует довольно предвзятое утверждение, что по прямому указанию советской военной администрации были устранены все самые опасные конкуренты венгерских коммунистов, в том числе премьер-министр Ф. Надь, которого неприкрытым шантажом и угрозами физической расправы вынудили уйти в отставку в конце мае 1947 г. Однако это не совсем так, поскольку ещё в феврале 1947 г. Южная группа советских войск была упразднена и её штаб во главе с бывшим командующим ЮГСВ генерал-полковником Василием Дмитриевичем Цветаевым был выведен из Будапешта, а штаб Центральной группы войск, которой командовал генерал армии Владимир Васильевич Курасов, был расквартирован в Вене, а вовсе не в Будапеште. Кроме того, новым главой венгерского правительства стал отнюдь не коммунист или социалист, а однопартиец отставного премьера министр обороны Лайош Диньеш. Хотя, конечно, не стоит умалять и роль «московских эмиссаров» в этих событиях, в частности советского посла Георгия Максимовича Пушкина, вступившего в свою должность ещё летом 1945 г.

Между тем сами коммунисты для победы на предстоящих парламентских выборах, назначенных на конец августа 1947 г., действительно стали сколачивать Народный фронт, объединив в его рядах различные левые группировки. Эта тактика принесла ощутимый успех, и по итогам прошедших выборов «Левый блок» в составе КПВ, СДПВ и НКП сформировал новое правительство, которое опять возглавил представитель НПМСХ Л. Диньеш. Вместе тем уже в октябре 1947 г. старейшая Партия венгерской независимости, набравшая почти 13,5 % голосов, была обвинена в различных махинациях во время выборов, лишена депутатских мандатов и вскоре запрещена. Таким образом, весь венгерский парламент оказался под фактическим контролем коммунистов и социалистов, создавших в марте 1948 г. Комиссию по объединению двух партий, которую возглавил заместитель Генерального секретаря ЦК ВКП и первый секретарь Будапештского горкома Янош Кадар. Хотя следует признать, что объединение двух партий на марксистско-ленинской платформе было не совсем гладким, так как против этого объединения активно выступали лидеры правых социалистов Анна Кетли, Миклош Такая и Дьюла Келемен.

Тем не менее в июне 1948 г. в Будапеште состоялся Объединительный съезд ВКП и СДПВ, по итогам которого была создана Венгерская партия трудящихся (ВПТ). Председателем новой партии стал лидер социалистов Арпад Сакашич, её Генеральным секретарём был избран Матьяш Ракоши, а заместителями Генерального секретаря стали Янош Кадар, Дьёрдь Марошан и Михай Фаркаш. Создание ВПТ завершило консолидацию коммунистического режима в Венгрии, который начал жёсткую борьбу с коррупцией, поразившей тогда все высшие эшелоны власти. Уже в конце июля 1948 г. после ареста своего зятя Виктора Чорноки, справедливо обвинённого в коррупции и связях с американской разведкой, со своего поста вынужден был уйти президент Венгрии Золтан Тилди и новым главой государства стал Арпад Сакашич. А в декабре 1948 г. после бегства из страны ещё одного высокопоставленного коррупционера — министра финансов Миклоша Ньяради — в отставку был отправлен премьер-министр Лайош Диньеш и новым главой венгерского правительства стал лидер Партии мелких хозяев министр сельского хозяйства Интван Доби.

Наконец, в середине мая 1949 г. состоялись выборы в Государственное собрание, на которых ВПТ и её союзники по «Венгерскому народному фронту независимости» получили почти 96 % голосов. В середине августа 1949 г. Государственное собрание приняло новую Конституцию страны, провозгласившую Венгерскую Народную Республику и установившую, по сути, однопартийный режим в стране. Одновременно с этим левацкая правящая группировка ВПТ в составе так называемой «еврейской тройки» — Матьяша Ракоши, Эрнё Герё и Михая Фаркоши, — опираясь на полностью подконтрольное им Управление госбезопасности, начала предельно жёсткую борьбу не только против политических противников из других партий, но и политических соперников внутри самой ВПТ, подвергнув политическим репрессиям Ласло Райка, Арпада Сакашича, Дьёрдья Марошана, Яноша Кадара, Дьюлу Каллаи и других руководителей партии и правительства.

БОЛГАРИЯ. Как известно, накануне высадки союзных войск в Нормандии в Болгарском царстве к власти пришло новое правительство, которое возглавил лидер Союза земледельцев Иван Багряное. Однако оно продержалось у власти всего три месяца, и в начале сентября 1944 г. ему на смену пришёл новый кабинет во главе с Константином Муравиевым. Новый премьер-министр стал лихорадочно искать любые способы предотвратить вступление советских войск на территорию Болгарии, однако всего через пару дней передовые части 3-го Украинского фронта маршала Советского Союза Фёдора Ивановича Толбухина форсировали Дунай и вошли на территорию страны. Это обстоятельство стало прямым сигналом к вооружённому восстанию в Софии, которое возглавил Отечественный фронт при активной поддержке военного министра генерал-лейтенанта Ивана Маринова, ставшего, по выражению болгарского историка М. Минчева, «троянским конём» последнего монархического правительства.

Формальным главой Болгарского государства был малолетний царь Симеон II, вступивший на престол в августе 1943 г. Однако поскольку на тот момент ему стукнуло всего шесть лет, то согласно Тырновской Конституции 1878 г. при нём был создан Регентский совет в составе трёх человек. До сентября 1944 г. его членами были дядька царя принц Кирилл Преславский, бывший премьер-министр Богдан Филов и бывший военный министр генерал-лейтенант Никола Михов, которые де-факто управляли страной вплоть до сентябрьских событий 1944 г.

По итогам очередного военного переворота, который в советской и болгарской историографии (А.А. Копылов, Т.В. Волокитина[375]) традиционно называли Сентябрьской революцией, к власти пришло коалиционное правительство Отечественного фронта, костяк которого составили четыре политические силы — Болгарская рабочая (коммунистическая) партия (БРП), Болгарская рабочая (объединённая) социал-демократическая партия, фракция «Пладне» Болгарского земледельческого народного союза (БЗНС) и Народный союз «Звено». Главой нового правительства был назначен Кимон Георгиев, который устраивал на тот момент всех ведущих игроков как внутри страны, так и за рубежом. В составе нового правительства ключевые посты заняли военный министр Дамян Велчев («Звено»), министр внутренних Дел Антон Югов (БРП), министр иностранных дел Петко Стайнов («Звено»), министр юстиции Минчо Нейчев (БРП) и министр финансов Петко Стоянов (БЗНС).

Формально Болгария продолжала оставаться конституционной монархией, во главе которой теперь встал новый Регентский совет в составе трёх известных антимонархистов — академика-философа марксиста Тодора Павлова, академика-юриста либерала Венелина Ганева и члена Отечественного фронта отставного министра юстиции Цвятко Бобошевского. Однако вся реальная власть была сосредоточена в руках «военного» правительства генерала К. Георгиева, которое плотно опекал командующий 37-й Отдельной армией, главный военный советник при Болгарской армии генерал-полковник Сергей Семёнович Бирюзов.

Сразу после своего прихода к власти правительство Отечественного фронта, объявившее войну нацистской Германии, приступило к очищению всех органов государственной власти от лиц, определявших прежнюю, откровенно прогерманскую политику Болгарии на протяжении всех последних лет, военных преступников, агентов германских, венгерских и турецких спецслужб и иных пособников нацистов. По информации историков (М.И. Семиряга[376]) всего за полгода было ликвидировано более 60 фашистских и нацистских организаций (Союз болгарских национальных легионов, Народное социальное движение, Союз офицеров запаса, «Бранник», «Отец Паисий») и более 20 организаций русских белоэмигрантов, также в основном фашистского толка (III Отдел Российского общевоинского союза, «Дроздовский полк», «Русский сокол», «Русские скауты»), и проведено 137 судебных процессов, организатором которых стал Народный суд, а по сути дела Чрезвычайный трибунал, созданный по указу премьер-министра К. Георгиева. За время своей работы этот высший орган судебной власти осудил почти 11,5 тысячи представителей профашистского режима, в том числе более 2800 подсудимых приговорил к смертной казни, более 1350 человек осудил на пожизненное заключение и более 4700 человек — к различным срокам заключения.

Следует сказать, что в современной либеральной публицистике и историографии, прежде всего в зарубежной (П. Мешкова, Д. Шарланов, Э. Эпплбаум[377]), довольно прочно утвердилось мнение, что Народный суд, кураторами которого были болгарские коммунисты, в частности министр юстиции Минчо Нейчев и главный государственный обвинитель Георгий Петров, фактически стал инструментом политического террора БРП, которая устроила позорное судилище над истинными патриотами отечества, ставшими очередными невинными жертвами «красного террора». Однако в реальности среди этих «патриотов» сплошь и рядом были отмороженные националисты, верные прислужники германских нацистов и итальянских фашистов, повинные в гибели десятков тысяч антифашистов и болгарских партизан. Именно поэтому самым резонансным стал процесс по «делу № 1», по которому проходила вся политическая и военная элиты свергнутого профашистского режима — 3 регента, 42 министра, 109 депутатов Народного собрания, а также лидеры всех фашистских и нацистских организаций. В начале февраля 1945 г. по приговору Народного суда были расстреляны 104 подсудимых, среди которых были князь Кирилл Преславский, бывший глава парламента Христо Калфов, бывшие премьер-министры Добри Божилов, Пётр Габровский, Богдан Филов и Иван Багрянов, бывшие военные министры генералы Теодосий Даскалов, Никола Михов и Руси Русев, бывшие министры иностранных дел Димитр Шишманов и Пырван Драганов, идеологи профашистского Народного социального движения (НСД) Тодор Кожухаров, Иван Русев и Христо Калфов и другие преступники.

Между тем летом 1945 г. произошёл первый правительственный кризис, который стал поводом для организации очередных парламентских выборов, прошедших в середине ноября 1945 г. В ходе избирательной кампании Отечественный фронт одержал уверенную победу, получив более 88 % голосов и подавляющее большинство депутатских кресел в Обыкновенном народном собрании, главой которого стал один из видных лидеров болгарских коммунистов и бывший член Исполкома Коминтерна Васил Коларов. Понятно, что итоги этих выборов неизбежно ставили на повестку дня вопрос о сохранении монархии, поскольку было совершенно очевидно, что режим так называемой «социалистической монархии», аналогичный румынскому, исторически был обречён.

Поэтому 8 сентября 1946 г. по инициативе Отечественного фронта был проведён общенародный референдум, по итогам которого 15 сентября 1946 г. прежний режим конституционной монархии, установленный Тырновской Конституцией 1878 г., был упразднён и провозглашена Народная Республика Болгария. Высшим органом новой республики в переходный период стало Временное Председательство НРБ, которое возглавил Васил Коларов, а председателем Совета Министров ВНР стал глава прежнего правительства Кимон Георгиев. Правда, уже в ноябре 1946 г., после внеочередных парламентских выборов, расклад сил в верхних эшелонах власти несколько изменился. Председателем VI Великого народного собрания был избран Васил Коларов, а новый состав Совета Министров БНР возглавил признанный лидер болгарских коммунистов Георгий Михайлович Димитров, который до конца ноября 1945 г. находился в Москве, где возглавлял Отдел внешней политики ЦК ВКП(б). При этом внутри Народного союза «Звено» тогда же произошёл раскол: один из его лидеров — генерал-полковник Кимон Георгиев — остался в составе нового правительства, но пересел в кресло вице-премьера; а другой — генерал-полковник Дамян Велчев — в знак протеста против действий коммунистов подал в отставку, и новым главой военного ведомства страны стал руководитель Военного отдела ЦК БРП Георгий Дамянов, долгие годы работавший с Г. Димитровым в Исполкоме Коминтерна, возглавляя его кадровый отдел.

Завершающими шагами в советизации Болгарии стало принятие новой Конституции, одобренной VI Великим народным собранием БНР в начале декабря 1947 г., и вхождение социалистов в состав БРП на базе признания всех её идейных, программных и организационных установок и принципов, которое произошло летом 1948 г. Таким образом, отныне в составе Отечественного фронта остались только две политические партии — правящая БРП и признавший её руководящую роль БЗНС, новым лидером которого стал вице-премьер и министр сельского хозяйства Георгий Трайков. Наконец, в августе 1948 г. в Софии состоялся V съезд БРП-БКП, принявший решение о переименовании своей организации в Болгарскую коммунистическую партию, Генеральным секретарём которой был избран Георгий Димитров.

Менее чем через год престарелый Г. Димитров, давно страдавший стенокардией, сахарным диабетом и хроническим простатитом, выехал на лечение в Москву, где скончался через две недели, в начале июля 1949 г., что породило разные бредовые байки о его отравлении бериевскими сатрапами.[378] Хотя реально обострение болезни Г. Димитрова, по всей вероятности, было связано с тем, что в начале 1949 г. произошёл резкий конфликт его ближайшего соратника Трайчо Костова с самим И.В. Сталиным, который возмутился тем, что этот болгарский «троцкист» прямо посягнул на монополию советской державы во всей внешнеэкономической сфере. В мгновение ока бывший Первый секретарь ЦК БРП, вице-премьер по экономике, член Политбюро и секретарь ЦК БКП, которому сам Г. Димитров намеревался передать всю власть, был низвергнут с политического Олимпа и предан суду, который в декабре 1949 г. приговорил его к расстрелу.

После смерти Г. Димитрова власть в Болгарии была временно разделена: новым главой Совета Министров БНР был назначен Васил Коларов, а новым Генеральным секретарём избран Вылко Червенков. Правда, уже в конце января 1950 г. после скоропостижной смерти В. Коларова В. Червенков, который, кстати, был женат на младшей сестре умершего генсека Елене Димитровой, соединил в своих руках оба высших поста — лидера партии и главы центрального правительства.

ЮГОСЛАВИЯ. Как установили ряд историков (А.А. Костин, В.Т. Юнгблюд[379]), ещё летом 1943 г. американские спецслужбы разработали особый план под кодовым названием «Пастух», который предполагал заброску на территорию оккупированной Югославию миссии Ивана Шубашича, которая должна была объединить все значимые силы югославского Сопротивления, прежде всего монархистов-четников, которых возглавлял военный Министр эмигрантского королевского правительства армейский генерал Драголюб Михаилович, и коммунистов-партизан, составивших костяк Народно-освободительной армии Югославии (НОАЮ), лидером которой был Генеральный секретарь ЦК КПЮ Иосип Броз Тито. Однако реализация этой затеи провалилась, и в конце того же года балканский вопрос стал предметом обсуждения лидеров «Большой тройки» на Тегеранской конференции, где Уинстон Черчилль особо рьяно, но безуспешно настаивал на открытия Второго фронта именно на Балканах.

Параллельно с Тегеранской конференцией в конце ноября 1943 г. в боснийском городке Яйце на II сессии Антифашистского вече народного освобождения Югославии (АВНОЮ), созданного коммунистами ровно год назад в таком же небольшом боснийском городке Бигач, было принято решение о создании Национального комитета по освобождению Югославии с функциями временного правительства и одобрен программный документ «Об образовании Югославии на федеративных началах», который устанавливал, что сразу после окончания войны на руинах разрушенного монархического государства — Королевства сербов, хорватов и словенцев — будет создано подлинно демократическое государство в форме равноправной федерации югославянских народов в составе шести союзных республик-государств: Сербии, Хорватии, Боснии и Герцеговины, Словении, Македонии и Черногории. При этом двадцатилетнему монарху — королю Петру II Карагеоргиевичу, который к тому времени уже перебрался из Каира в Лондон, — в категорической форме было запрещено возвращаться в страну, а лондонское эмигрантское правительство во главе с Божидаром Пуричем лишено всех прав законного югославского правительства в изгнании.

Между тем уже в январе 1944 г. британское правительство, вполне трезво оценивая ситуацию на «югославском фронте», приняло решение свернуть какую-либо помощь монархистам-четникам генерала Д. Михаиловича и начать переговоры с И.Б. Тито. Премьер Б. Пурич всячески пытался убедить молодого короля не идти на контакты с коммунистами, однако, получив «вежливый отказ» от монаршей особы, в конце мая 1944 г. он подал в отставку.

Между тем буквально сразу после высадки союзных войск в Нормандии и открытия Второго фронта в Европе, 16 июня 1944 г. между новым главой королевского правительства И. Шубашичем и лидером югославских коммунистов, армия которых уже взяла под свой контроль значительную часть югославской территории, было подписано Висское соглашение, по условиям которого был запущен механизм создания нового коалиционного правительства. Более того, в конце августа 1944 г. югославский король, окончательно разочаровавшись в монархистах-четниках, отставил генерала Д. Михаиловича с поста главнокомандующего Югославской королевской армии и в начале сентября назначил маршала И.Б. Тито Верховным главнокомандующим всех вооружённых сил югославского Сопротивления. А всего через пару недель после данного решения, в конце сентября 1944 г., маршал И.Б. Тито посетил Москву, где был принят И.В. Сталиным, с которым он подробно обсудил многие злободневные вопросы, в том числе объединения всех здоровых и влиятельных антифашистских сил югославского Сопротивления.

В начале ноября 1944 г, сразу после завершения Белградской наступательной операции, которую блестяще провели войска 3-го Украинского фронта маршала Ф.И. Толбухина при активной поддержке трёх болгарских армий и соединений югославских партизан, при посредничестве У. Черчилля и И.В. Сталина, маршал И.Б. Тито и премьер И. Шубашич подписали Белградский меморандум о создании переходного правительства. Затем в начале декабря 1944 г. ими был подписан новый документ, который гарантировал легальный статус ряда политических партий и ратификацию всех законодательных актов Антифашистского вече как составной и неотъемлемой части законодательства будущей Югославской федерации. Пётр II Карагеоргиевич, который не присутствовал при подписании этих документов, остался крайне недоволен тем, что его монаршие интересы в ходе самих переговоров представляли всего три человека и что ему не дали никакой возможности ознакомиться с полным пакетом этих документов. Тем не менее в середине февраля 1945 г., сразу после окончания Ялтинской союзной конференции, правительство И. Шубашича прибыло в Белград, где состоялась совместная отбавка двух правительств — королевского и коммунистического.

В начале марта 1945 г. был образован новый коалиционный кабинет, в состав которого вошли 23 министра-коммуниста и 8 министров-монархистов, в том числе от НОАЮ Иосип Броз Тито (премьер-министр и министр обороны), Эдвард Кардель (вице-премьер), Влада Зечевич (министр внутренних дел), Фране Фрол (министр юстиции), Сретен Жуйович (министр финансов), Андрия Хебранг (министр промышленности) и другие, и от монархистов Милан Гроль (вице-премьер), Иван Шубашич (министр иностранных дел), Драго Марушич (министр связи), Сава Косанович (министр информации) и ряд других персон.[380]

В начале августа 1945 г. в Белграде состоялась III сессия АВНОЮ, состав которого был расширен за счёт части депутатов довоенного югославского парламента, не запятнавших себя коллаборацией с итало-германскими оккупантами. Расширенное Антифашистского вече было преобразовано во Временную народную скупщину Югославии, которая сразу приняла первые законодательные акты новой Югославии. Среди этих актов был и закон о подготовке и проведении в ближайший срок демократических выборов в Учредительную (конституционную) скупщину Югославии, которая должна была де-юре установить новые формы государственного правления и государственного устройства бывшего Югославского королевства.

Между тем в том же августе 1945 г. в знак протеста против курса коммунистов новый кабинет покинули лидер Демократической партии вице-премьер Милан Гроль и министр без портфеля Юрай Шутей, которые, по информации историков (А.А. Костин[381]), поддерживали самые тесные контакты с лидером четников генералом Д. Михаиловичем, продолжавшим бесперспективную, но отчаянную вооружённую борьбу с частями югославских партизан. А вскоре их «дурному» примеру последовал и министр иностранных дел Иван Шубашич, ушедший в отставку в начале октября 1945 г.

11 ноября 1945 г. прошли выборы в Учредительную скупщину Югославии, на которых Народный фронт во главе с маршалом И.Б. Тито, набрав 96 % голосов, получил все депутатские мандаты. В тот же день был проведён и общенародный плебисцит, на котором большинство югославских избирателей проголосовало за ликвидацию монархии и провозглашение республики. 29 ноября 1945 г. Учредительная скупщина Югославии под председательством главы АВНОЮ доктора права Ивана Рибора, исполняя волеизъявление югославского народа, упразднила монархическое правление и провозгласила создание нового государственного образования южнославянских народов — Федеративной Народной Республики Югославия (ФНРЮ).

В декабре 1945 г. были проведены новые выборы в высший законодательный орган республики — Народную скупщину ФНРЮ, Президиум которой возглавил Иван Рибор, ставший юридическим главой всего союзного государства. На I сессии Народной скупщины, которая состоялась в январе 1946 г., была принята Конституция ФНРЮ и утверждён состав нового союзного правительства, главой которого стал маршал И.Б. Тито, занимавший эту должность до января 1953 г.

Отныне весь политический курс страны стала определять Коммунистическая партия Югославии, Генеральным секретарём которой с марта 1939 г. был И.Б. Тито. Высшими органами партии стали Секретариат и Политбюро ЦК, но реальная власть была сосредоточена в руках самого Йосипа Броз Тито и когорты его тогдашних ближайших соратников — вице-премьера Эдварда Карделя, министра внутренних дел Александра Ранковича, заместителя министра национальной обороны Ивана Гошняка, видных членов ЦК КПЮ Милована Джиласа, Моши Пияде, Петара Стамболича и ряда других персон. Правда уже через год внутри ЦК КПЮ начнётся острая борьба за власть, напрямую связанная с возникновением советско-югославского конфликта, о чём более подробно мы расскажем ниже в этой же главе.

АЛБАНИЯ. Как известно, после оккупации Албании итальянскими фашистами самозваный (первый и единственный) албанский король Ахмет Зогу сразу бежал в Грецию, и движение Сопротивления возглавила Коммунистическая партия Албании (КПА), лидером которой в марте 1943 г. стал Энвер Ходжа. Тогда же при активнейшем участии эмиссаров КПЮ Миладина Поповича и Душана Мугоши были созданы Национально-освободительный фронт и Национально-освободительная армия Албании, которые в ноябре 1944 г. установили полный контроль над территорией страны. Одновременно было сформировано и Временное демократическое правительство, которое возглавил Энвер Ходжа. Кстати, вопреки ходячим байкам, новый лидер КПА был неплохо образован, знал несколько иностранных языков и был известен всем вождям ВКП(б), в том числе И.В. Сталину, В.М. Молотову, А.А. Жданову и А.И. Микояну, с которыми встречался дважды: до войны, в апреле 1938-го, и уже во время войны, в ноябре 1942-го, то есть незадолго до своего избрания генсеком КПА.

В современной историографии, в том числе в работах откровенных «фолк-историков» (В.П. Бровко, А.А. Жаров[382]), существует устоявшееся мнение, что албанские коммунисты, пришедшие к власти без прямой поддержки Красной армии, практически сразу, опираясь на секретную службу Сигурими, созданную Хаджой Леши и Кочей Дзодзу, провели жесточайший террор и установили монополию на власть, минуя все промежуточные звенья в виде создания сугубо формальных коалиционных кабинетов. Однако это не совсем так. Как показали ряд историков (Н.Д. Смирнова[383]), первоначально КПА пыталась в рамках НОФА, преобразованного в Демократический фронт, объединить разные политические силы и привлечь к сотрудничеству самых авторитетных персон, в том числе главу независимой Албанской православной церкви (АПЦ) епископа Феофана (Фана Стилиана Ноли), давно проживавшего в США. Однако уже в феврале 1945 г. возник острый конфликт между премьер-министром Э. Ходжи и членом Демократического союза министром просвещения Дьёрдем Кокоши, который, активно поддержав саму платформу Демократического фронта, высказал резкое несогласие с новым избирательным законом и попыткой коммунистов установить гегемонию на власть, заявив, что генерал-полковник Э. Ходжа, будучи премьер-министром, обязан подать в отставку с поста Генерального секретаря КПА.

Между тем в конце октября 1945 г. на имя американского посла в Москве Аверелла Гарримана советское правительство направило официальную ноту, в которой выразило свою готовность совместно с США и Великобританией одновременно признать Временное правительство Албании. Но, не дождавшись ответа на эту ноту, 10 ноября 1945 г. глава советской военной миссии в Тиране полковник К.П. Иванов от имени советского правительства передал в Министерство иностранных дел ноту о признании правительства Э. Ходжи в качестве законного правительства Албании.

Тем временем в начале декабря 1945 г. состоялись выборы в Учредительную ассамблею Албании, принёсшие полную победу Демократическому фронту, набравшему больше 91 % голосов. Конечно, результаты этих выборов не отражали в полной мере истинного настроения народных масс и реальной расстановки политических сил, поскольку Демократической фронт не являлся союзом единомышленников. Но в условиях жёсткой борьбы с «клановыми авторитетами» и нацистской организацией «Балли Комбетар», где верховодили коллаборанты и агенты англо-американских спецслужб Мидхат Фрашери, Джафер Дева, Абае Эрмень и Абаз Купи, попытавшиеся поднять вооружённый мятеж в Северной Албании, этот фронт стал единственной возможностью сплотить все здоровые силы албанского общества и нацелить их на строительство новой Албании.

В начале января 1946 г. Учредительная (конституционная) ассамблея провозгласила упразднение монархии и создание Народной Республики Албания, утвердив де-юре то, что де-факто было установлено ещё в период войны. Затем состоялись альтернативные выборы главы Президиума Учредительной ассамблеи, на которых один из членов руководства КПА Омер Нишани обошёл лидера оппозиции Ризу Дани, став юридическим главой нового Албанского государства. Под конец работы I сессии Учредительной ассамблеи Временное демократическое правительство представило на суд народных депутатов проект новой Конституции Албании, которая по итогам двухмесячного обсуждения и внесения поправок была утверждена в середине марта 1946 г. на II сессии Учредительной ассамблеи, уже преобразованной в Народный кувенд (Народное собрание). На этой же сессии было сформировано и новое правительство НРА, которое де-факто стало точной копией прежнего правительства, сформированного в Берате ещё в октябре 1944 г. Ключевые должности в новом правительстве заняли сам Энвер Ходжа и его тогдашние ближайшие соратники Мехмет Шеху, Кочи Дзодзе, Панди Кристо и другие члены руководства КПА. Тогда же в Тирану прибыл и новый советский посол Дмитрий Степанович Чувахин, ставший негласным куратором албанских коммунистов.

Между тем, как считают ряд историков (Н.Д. Смирнова[384]), к тому времени серьёзно пошатнулся сам авторитет генсека Э. Ходжи, поскольку после II Пленума ЦК он лишился поддержки своих ближайших соратников — Рамадана Читаку и Лири Гега, выпавших из руководящей обоймы, а также главного советника Миладина Поповича, погибшего во время покушения члена «Баяли Комбетар». На место погибшего советника пришёл чуждый ему по духу представитель ЦК КПЮ Велимир Стойнич, потянувший за собой вереницу новых советников, что естественно привело к обострению борьбы за власть внутри самой КПА, продолжавшейся целый год, до весны 1946 г. Однако Э. Ходжа спасся тем, что, во-первых, сдал своих соратников и признал левацкие ошибки, а, во-вторых, его гонители внутри ЦК и за его пределами так и не смогли найти ему адекватной замены на посту генсека КПА.

Именно тогда на первые роли в партии вышел оргсекретарь ЦК КПА Кочи Дзодзе, который к тому же сменил X. Леши на посту министра внутренних дел. В отличие от Э. Ходжи, которому партийная пропаганда усиленно стала создавать авторитет теоретика марксизма-ленинизма, К. Дзодзе был реальным практиком, прекрасно ладил с югославскими военными советниками и советским послом, отличался исполнительностью и трудолюбием. К тому же его козырем было пролетарское происхождение, чем могли похвастаться лишь немногие вожди КПА. Вместе с тем его амбиции не простирались дальше роли серого кардинала, чего нельзя сказать о другом члене Политбюро, председателе Госплана Нако Спиру, который претендовал на высшие посты в партии и стране. Однако реальная расстановка сил заставила его изменить тактику и включиться в подковёрную борьбу за влияние на самого Э. Ходжу. Но эту борьбу он быстро проиграл своим более удачливым соперникам, в частности тому же К. Дзодзе, и погиб при очень странных обстоятельствах в ноябре 1947 г.

Одновременно с этим победивший на раннем этапе общедемократический подход, который всеми силами отстаивал член Политбюро, министр культуры и пропаганды Сейфула Малешовы, начал подвергаться острой критике сначала в узком кругу членов Политбюро ЦК, а затем и на официальном уровне. Наконец, в феврале-марте 1946 г. на V Пленуме ЦК КПА был окончательно провозглашён партийный курс на строительство социализма и теснейший союз с СССР, «который является величайшим гарантом нашей независимости и нашей народной власти». Причём в этом же решении было также особо подчёркнуто, что «наша политика должна ориентироваться на более тесную и конкретную связь с Югославией и наш народ должен понимать, что это братство является гарантией нашего существования». Так родилась знаменитая формула, определявшая, что «дорога из Тираны в Москву лежит через Белград». На том же Пленуме ЦК С. Мелешовы и его клика, обвинённые К. Дзодзе в правом уклонизме, были выведены из состава Политбюро и ЦК КПА, а затем отданы под суд. Однако буквально через год эта формула дала глубокую трещину и привела к новому витку борьбы за власть, жертвой которой теперь стал сам Кочи Дзодзе и другие «титоисты» в руководстве КПА.

После знаменитой резолюции Информбюро «О положении в Компартии Югославии», принятой в июне 1948 г., выработка новой политической оценки албано-югославских отношений произошла отнюдь не сразу, поскольку ещё в июле-августе 1948 г. отношение к К. Дзодзе оставалось прежним. Все знали, что именно он подписал первый документ о поддержке резолюции Информбюро, что он имел тесные контакты со всем кремлёвским руководством и, являясь оргсекретарём ЦК КПА, постоянно консультировался с Г.М. Маленковым, А.А. Ждановым и М.А. Сусловым по вопросам партийного строительства, создания вооружённых сил, кадровой политики и подготовки первого съезда КПА. Однако вскоре ситуация резко изменилась.

Во второй половине сентября 1948 г. на XI Пленуме ЦК КПА, где обсуждался доклад Э. Ходжи «О положении в партии», были отменены решения II и VIII Пленумов ЦК КПА, сфабрикованные под жёстким «югославским диктатом», реабилитирован Нико Спиру, ставший «жертвой подлых интриг троцкистского югославского руководства» и принят ряд важных кадровых решений. Во-первых, Мехмет Шеху и Лири Белишова были восстановлены в статусе кандидатов в члены Политбюро. Во-вторых, Кочи Дзодзе, оставшись на время членом Политбюро, был снят со всех своих постов, а его права рука Панди Кристо выведен из состава Политбюро. В-третьих, ключевую должность оргсекретаря ЦК занял Тук Якова, а новым министром внутренних дел стал Нести Керенджи. Наконец, в-четвёртых, на этом Пленуме ЦК были приняты решения о легализации КПА и о созыве первого партийного съезда.

Как утверждают ряд историков (Н.Д. Смирнова[385]), из-за отсутствия надёжных источников дальнейшие события в высшем руководстве КПА до сих пор покрыты плотной завесой тайны, однако достоверно известно, что: 1) уже в октябре 1948 г. был арестован Нести Керенджи и ключевой пост главы МВД занял Мехмет Шеху, который просидит в кресле министра более 30 лет, вплоть до своего самоубийства; 2) именно этот персонаж в компании со своим свояком и ближайшим помощником Кадри Хазбиу основательно почистит все спецслужбы страны, что обеспечит победу сторонников Э. Ходжи на предстоящем партийном съезде; 3) I съезд КПА, проходивший в ноябре 1948 г., ровно через семь лет после её создания принял устав партии, которая по «личной просьбе» И.В. Сталина была преобразована в Албанскую партию труда (АПТ), и её новую программу, нацеленную на строительство социализма; 4) по итогам работы съезда был сформирован новый состав Политбюро, куда вошли Генеральный секретарь ЦК Э. Ходжа, три секретаря ЦК Т. Якова, М. Шеху и Б. Спахиу, а также Х. Капо, Г. Нуши, Л. Белишова, С. Колека и Б. Балуку; 5) по решению делегатов съезда из партии были исключены бывшие члены Политбюро К. Дзодзе и П. Кристо, которых вскоре арестовали и предали военному суду, приговорившему их в июне 1949 г. либо к смертной казни (К. Дзодзе), либо к различным срокам заключения (П. Кристо, В. Колеци, Н. Хута и В. Митройорги).

Подводя некоторые итоги процесса советизации стран Центральной и Юго-Восточной Европы в послевоенный период, следует особо сказать ещё об одной известной и довольно спекулятивной проблеме, которая возникла в постсоветской историографии и на которой всю последнюю четверть века довольно рьяно «потоптались» многие записные антисталинисты типа г-на Н.В. Петрова.[386] Речь в данном случае идёт о роли института советских советников в советизации этого региона. Данная тема нашла своё развёрнутое освещение в ряде работ известного российского историка доктора исторических наук А.Ф. Носковой, в частности в её статье «Московские советники в странах Восточной Европы (1945–1953 гг.)»,[387] которая была опубликована в академическом журнале «Вопросы истории» ещё в 1998 г. Автор этой статьи установила, что доступные архивные источники зримо говорят о том, что: 1) «московские советники» появились в ряде стран «народной демократии» ещё в период Второй мировой войны или сразу после её окончания; 2) эти группы специалистов, как правило, формировались из числа генералов или старших офицеров МГБ и МВД СССР, а также отраслевой верхушки гражданских министерств и ведомств, которые действовали исключительно на уровне высшего эшелона власти и управления в странах своего пребывания; 3) в начальный период их присутствие зачастую носило разовый характер и было относительно непродолжительным; 4) они оказывали помощь и консультации по отдельным и конкретным вопросам, в частности организации пограничной и таможенной служб, создания секретных шифровальных систем, охраны первых лиц государства и т. д.; 5) такие группы советников направлялись в страны «народной демократии» только после официальных обращений их высших руководителей к советским вождям, и российские архивы до сих пор хранят немало таких просьб от Б. Берута, К. Готвальда, М. Ракоши, Э. Ходжи и других руководителей соцстран. Причём, как правило, эти письменные просьбы всегда предварялись устными договорённостями с советской стороной.

Однако, начиная с 1949 г., когда почти все страны социалистического лагеря вступили в фазу так называемой «сталинизации», то, во-первых, началось ускоренное формирование долгосрочной системы «московских советников», прежде всего в военно-политической сфере, и, во-вторых, особым объектом деятельности этих советников стали структуры госбезопасности и внутренних дел, а также вооружённые силы стран социалистического блока. Как правило, все московские эмиссары исключительно в устной форме давали «ценные советы» и указания своим подопечным в странах своего пребывания, на постоянной основе информировали их высшее руководство о работе органов безопасности и наличии компромата на всех руководящих работников компартий, членов правительства и силовых структур, но в каждом конкретном случае только с санкции МГБ СССР и т. д. Кроме того, они регулярно поставляли в Москву все сколь-нибудь ценные сведения о ситуации в руководстве самих компартий и в странах своего пребывания в целом, что позволяло И.В. Сталину и его ближайшим соратникам оперативно и в полной мере воздействовать на ход всех политических процессов, контролировать их и при острой необходимости напрямую управлять ими. В таком качестве система «московских советников» пережила самого вождя и была свёрнута только после XX съезда КПСС, то есть к середине 1956 г.

5. Зарождение холодной войны и доктрины сдерживания (1946–1948)

По оценкам большинства историков (В.М. Фалин, В.О. Печатное, М.Ф. Полынов, Ю.Н. Жуков, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков, В.Л. Мальков, Н.А. Нарочницкая[388]), в начале 1946 г. в западном общественном мнении начался серьёзный негативный перелом в отношении дальнейших перспектив сотрудничества с СССР, поскольку на антисоветские позиции стали стремительно переходить многие видные и очень влиятельные представители либеральной части западных интеллектуалов. Уже в феврале 1946 г. временный поверенный США в СССР Джордж Форст Кеннан, который ещё с довоенных времён работал в американском посольстве в Москве и слыл ярым антикоммунистом, направил в Государственный департамент США донесение в форме знаменитой «Длинной телеграммы», в которой дал развёрнутую и предельно жёсткую оценку дальнейшему развитию взаимоотношений между США и СССР. В частности, в этой телеграмме он предостерёг американское политическое руководство от продолжения «рузвельтовской политики» доверительного партнёрства с СССР и призывал его поскорее «избавиться от прежних иллюзий и завышенных ожиданий в отношении возможностей дальнейшего сотрудничества с Москвой на общепринятой дипломатической основе». Также в этой телеграмме однозначно заявлялось, что советское политическое руководство уважает только силу и поэтому диалог с ним надо вести в не вызывающей, но всё же в довольно твёрдой манере, давая понять, что США не пойдут ни на какие уступки без гарантированной взаимности со стороны СССР. В силу этих обстоятельств Дж. Кеннан считал единственным адекватным ответом на все попытки и устремления советской стороны установить просоветские режимы в разных странах мира взять на вооружение принципиально новую внешнеполитическую доктрину — доктрину сдерживания Москвы. Хотя «Длинная телеграмма» была изначально предназначена исключительно новому государственному секретарю США Джеймсу Фрэнсису Бирнсу, вскоре с ней ознакомились практически все заинтересованные лица, которые определяли внешнюю политику Вашингтона, в том числе министр военно-морских сил США Джеймс Форрестол, директор Центральной разведки Сидни Соере, посол США в СССР Аверелл Гарриман и другие видные персоны американского истеблишмента.

В ответ на эту телеграмму Дж. Кеннана в сентябре 1946 г. новый советский посол в Вашингтоне Николай Васильевич Новиков направил на имя министра иностранных дел СССР В.М. Молотова аналогичный аналитический обзор под названием «Внешняя политика США в послевоенное время», в котором очень точно констатировал, что: 1) внешняя политика США «характеризуется в послевоенный период стремлением к мировому господству… С этой целью разработаны широкие планы экспансии, осуществляемые как в дипломатическом порядке, так и путём создания далеко за пределами США систем военно-морских и авиационных баз, гонки вооружений, созданием всё новых и новых видов оружия»; 2) изменённый внешнеполитический курс новой американской администрации во многом связан с приходом к власти президента Г. Трумэна — «человека политически крайне неустойчивого, с определёнными политическими тенденциями», а также с назначением на ключевой пост государственного секретаря США Дж. Бирнса, что быстро привело к «резкому усилению влияния на внешнюю политику США самых реакционных кругов демократической партии»; 3) зримым подтверждением агрессивных планов Вашингтона являются «факты резкого увеличения американской армии», рост военных расходов федерального бюджета, а также «создание глобальной системы военных баз на Атлантическом и Тихом океанах, которым отводилась ведущая роль в планах установления мирового господства США».

Как явствует из научных работ целого ряда российских и американских историков (В.О. Печатнов, М. Шерри, М. Столер[389]), несмотря на победный финал Второй мировой войны и относительно небольшие людские потери, сами ужасы прошедшей войны породили в американском истеблишменте новый «комплекс уязвимости», «идеологию постоянной боеготовности», «идею превентивного удара» по гипотетическому противнику, установку на оборону дальних подступов и ряд других американских «фобий», о чём прямо говорили и писали ещё в период войны и сразу по её окончании отцы-основатели англосаксонской геополитической школы Хелфорд Джон Маккиндер и Николас Джон Спайкман, а также министр ВМС США Джеймс Форрестол и главком ВВС США генерал армии Генри Харли Арнольд.

Кроме того, опыт Второй мировой войны способствовал ещё одному коренному сдвигу в американской внешнеполитической стратегии — переходу от концепции континентальной обороны, или обороны только Западного полушария, служившей основой всего довоенного стратегического планирования, к концепции глобальной обороны. Как позже признавался будущий госсекретарь Джордж Маршалл, «на практике мы не можем более удовлетворяться обороной полушария как основой нашей безопасности, мы должны заботиться о мире во всём мире». По мнению большинства американских стратегов, с учётом опыта двух мировых войн ключом к мировому балансу сил и главным источником стратегических угроз стало отныне сухопутное пространство Евразии, контроль над которым со стороны враждебного Соединённым Штатам государства или коалиции государств стало представляться недопустимой угрозой жизненным интересам самой Америки. Именно поэтому сразу после окончания войны особое хождение, прежде всего среди высшего командования ВВС и ВМС США, получил тезис Н. Спайкмана о ключевой стратегической роли «окаймлений» Евразии, с которых можно было проецировать всю военную мощь вглубь евразийского пространства, труднодоступного для постоянного военного присутствия США. Не случайно уже первый план создания сети зарубежных военных баз в послевоенный период, подготовленный ещё летом 1943 г., предусматривал расширение стратегического периметра обороны США за пределы Западного полушария путём обеспечения своего доминирования во всей Атлантике, на Тихом океане и на Дальнем Востоке. А уже к осе ни 1945 г. Объединённый комитет начальников штабов (ОКНШ) который всю войну де-факто возглавлял адмирал флота Уильям Леги, разработал ещё более амбициозный план послевоенного базирования, в котором район дислокации только главных опорных военных баз охватил акваторию Тихого океана (от Новой Зеландии через Филиппины к Аляске и Алеутовым островам) арктический воздушный коридор (Ньюфаундленд и Исландия), Восточную Атлантику (Азорские острова), Карибский бассейн и зону Панамского канала. Кроме того, планировалось и создание глобальной сети военных баз второго и вспомогательного эшелона. Поэтому не удивительно, что в период войны президент Франклин Делано Рузвельт, его тогдашний военный помощник генерал армии Джордж Маршалл и военный министр США Генри Льюис Стимсон вынуждены были постоянно сдерживать антисоветскую фронду собственных военных и дипломатов.

Как установили ряд историков (В.О. Печатнов[390]), самое первое развёрнутое геополитическое обоснование «советской угрозы» содержалось ещё в апрельском 1945 г. докладе Управления стратегических служб при ОКНШ «Проблемы и цели политики Соединённых Штатов», в основе которого лежало представление об СССР как о новом «евразийском гегемоне», способном в силу сохраняющихся у него «экспансионистских устремлений» и ресурсов «стать для США самой зловещей угрозой из всех известных до сих пор». Следующим важным этапом в определении будущего противника стала осень 1945 г., когда планировщики ОКНШ разработали новую «Стратегическую концепцию и план использования вооружённых сил США», основанные на том твёрдом убеждении, что «единственной ведущей державой, с которой США могут войти в конфликт, неразрешимый в рамках ООН, является СССР». Именно поэтому предложенная ОКНШ «Стратегическая концепция разгрома России» стала быстро обретать кровь и плоть конкретных военных планов, и уже в октябре 1945 г. был разработан первый план, который предусматривал стратегические бомбардировки 20 крупнейших советских городов, в том числе с использованием атомного оружия.

Между тем совсем недавно, в январе 2018 г., известный англосаксонский таблоид Daily Star опубликовал ранее засекреченные документы военного ведомства США, в частности служебную записку на имя военного руководителя «Манхэттенского проекта» генерал-майора Лесли Гровса, датированную 15 сентября 1945 г., из которой следует, что для уничтожения 66 советских городов и основных военных объектов американской армии понадобится 224 ядерных заряда. Однако чтобы действовать наверняка, приняв во внимание «половинчатый коэффициент эффективности» первых атомных зарядов, разработчики этого плана в конечном итоге остановились на 466 бомбах, необходимых для уничтожения всего промышленного и военного потенциала СССР. Однако следует иметь в виду, что на тот момент США не обладали необходимым количеством ядерного оружия, поскольку к началу 1946 г. на вооружении американской армии было всего 9 атомных бомб и только 27 модернизированных тяжёлых бомбардировщиков Boeing В-29 Superfortress, способных нести ядерное оружие, которые входили в 509-ю специальную авиагруппу. Поэтому подобные планы, вероятнее всего, тогда разрабатывались сугубо для дезинформации Москвы и её потенциальных военных союзников.

Тем временем британское правительство К. Эттли уведомило американскую администрацию, что из-за внутренних трудностей оно не сможет продолжить оказание финансовой помощи греческому и турецкому правительствам. Поэтому, серьёзно опасаясь, что в случае ухода Великобритании из Восточного Средиземноморья политический вакуум неизбежно займёт Советский Союз, в марте 1947 г. президент Г. Трумэн запросил у Конгресса США 400 млн долларов на оказание срочной помощи Афинам и Анкаре. При этом, обосновывая свой запрос, американский президент впервые сделал особый акцент на необходимости сдержать натиск «мирового коммунизма» и использовал в своей речи аргументацию и терминологию «Длинной телеграммы» Дж. Кеннана.

В отечественной историографии (В.И. Батюк, А.О. Чубарьян, В.О. Печатнов, И.В. Быстрова; Ю.Н. Жуков, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков, Н.И. Егорова[391]) принято считать, что именно эта мартовская речь Г. Трумэна в Конгрессе США положила начало печально знаменитой доктрине сдерживания коммунизма, которая и стала основой всей новой внешней политики США. После полуторасталетнего господства изоляционистской доктрины Монро, провозглашённой ещё в «Прощальном послании» 1-го президента США Джорджа Вашингтона в сентябре 1796 г. и в ежегодном послании к американскому Конгрессу 5-го президента США Джеймса Монро в декабре 1823 г., в США, по сути, началась новая эра американского «интернационализма» или, вернее, «интервенционизма», основанного на бредовой идее особой мессианской роли США как первого в мире свободного и демократического государства. Сама эта доктрина, которую бывший вице-президент США Генри Уоллес охарактеризовал как «безумный шаг к войне, вызвавший кризис в международных отношениях», обязана своим рождением, конечно, не скудоумному президенту США, а его команде «аналитиков», в которую тогда вошли самые злобные антисоветчики — заместитель госсекретаря Дин Ачесо, новый руководитель отдела Госдепа США по планированию внешней политики Джордж Кеннан, глава ближневосточно-африканского отдела Госдепа США Лой Хендерсон и начальник Европейского центра Управления стратегических служб США Аллен Даллес. Отталкиваясь от этой мартовской президентской речи, уже в июне 1948 г. сенат США принял печально знаменитую резолюцию № 239 («резолюцию Ванденберга»), автором которой был сенатор-республиканец Артур Ванденберг, окончательно похоронившую изоляционистскую доктрину американской внешней политики и положившую начало курсу на создание постоянных военно-политических блоков с участием США.[392]

Надо признать, что весь период холодной войны почти вся её историография развивалась под заметным влиянием идейного противоборства самих научно-политических элит двух супердержав, которые были кровно заинтересованы в оправдании действий своих государств и обвинении противника во всех негативных последствиях их глобальной конфронтации. Особенно отчётливо это стремление проявилось в постоянных попытках двух «ортодоксальных» школ — советской и американской — переложить друг на друга ответственность за развязывание холодной войны. По сути, этот вопрос — вопрос ответственности за начало глобальной конфронтации — и стал центральным во всей мировой историографии холодной войны.

Так, известные американские историки и советологи (З. Бжезинский, Дж. Гэддис, Г. Фейс, Р. Пайпс, У. Мак-Нил[393]) всегда утверждали, что только экспансионистские устремления «ленинско-сталинского социализма», личные амбиции и идейный фанатизм И.В. Сталина, а также острая необходимость остановить советскую экспансию ради защиты «ослабших западных демократий» подвигли США и их союзников через проведение «сугубо оборонительной политики» вступить в жёсткое противоборство с СССР и вмешаться в решение всех глобальных мировых проблем. Что касается советских учёных (В.Г. Трухановский, Н.Н. Иноземцев, Н.Н. Яковлев, А.Л. Нарочницкий, Л.Н. Нежинский, Г.М. Корниенко[394]), то на протяжении всего послевоенного периода, вплоть до начала горбачёвской перестройки, они постоянно, вполне убедительно и в целом справедливо утверждали, что главной причиной начала и перманентного обострения политики холодной войны были имперские и гегемонистские (в том числе мондиалистские) цели американского правительства и транснациональных корпораций, которые, серьёзно опасаясь роста популярности идей социализма во всём мире, вполне сознательно не только начали холодную войну, но постоянно вели провокационную подготовку к большой, «горячей» войне против СССР и стран социалистического лагеря, сознательно развязав гонку ядерных и обычных вооружений.

Эта точка зрения довольно неожиданно нашла активную поддержку в рамках так называемого ревизионистского направления западной историографии (Г. Алперовиц, У. Уильямс, У. Лафебер, П. Кальвокоресси[395]), которое впервые заявило о себе в начале — середине 1960-х гг. Европейские ревизионисты полагали, что именно США несут основную ответственность за возникновение холодной войны. По их мнению, с самого начала главной стратегической целью американской администрации являлось «глобальное переустройство мира в соответствии с либерально-капиталистической моделью», в рамках которой США имели бы неоспоримые преимущества и закрепили бы своё мировое лидерство (Pax Americana). Однако Советский Союз не разделял этих глобалистских планов и своей активностью на мировой арене фактически препятствовал им. Пытаясь подавить эту активность, в том числе с помощью экономических санкций и «атомной дипломатии», США игнорировали законные интересы Москвы, а советские лидеры проводили скорее оборонительную, чем наступательную политику в этом вопросе.

Бескомпромиссная схватка «ортодоксов» и ревизионистов вызвала у части современных учёных желание найти более объективные истоки глобального конфликта двух сверхдержав. Возникшая именно на этой почве новая, постревизионистская школа в зарубежной историографии (Г. Лундестад, Т. Нафтали, М. Леффлер[396]) стала объяснять возникновение холодной войны естественными и вполне привычными противоречиями геополитического характера, а не злой волей вождей или крайней идеологической непримиримостью двух супердержав. Вслед за этими тремя самыми авторитетными и известными научными школами возникло ещё несколько влиятельных направлений. Особое место в этом ряду занимают представители американской политологической школы теории режимов (М. Каплан, Б. Рассет, X. Старр, Дж. Най[397]), которые стали рассматривать холодную войну в качестве своеобразного режима безопасности для формирования послевоенного нового мирового порядка. Очень своеобразную трактовку холодной войны предлагали также теоретики школы мирсистемного анализа (А.Г. Франк, С. Амин, И. Валлерстайн, Дж. Арриги[398]), которые видели в ней главный и реальный инструмент совершенно сознательного раздела сверхдержавами нестабильных и слаборазвитых регионов мира на сферы своего влияния и контроля и т. д.

Кроме названных, вполне сформировавшихся и полноценных научных зарубежных школ, можно указать и множество других научных групп, которые также предлагают достаточно серьёзные гипотезы, объясняющие возникновение холодной войны либо конфликтом сталинизм — атлантизм, либо ошибками «системы коммуникаций», либо неспособностью двух сверхдержав мирно поделить Восточную Европу, либо последствиями атомного шантажа и т. д.

6. Палестинская проблема и образование государства Израиль (1945–1948)

Хорошо известно, что ещё во время войны Великобритания существенно расширила своё влияние в Ближневосточном регионе и в начале октября 1944 г. тогдашний глава британского Форин-офиса Антони Иден инициировал подписание пятью арабскими государствами — Египтом, Сирией, Трансиорданией, Ираком и Ливаном — так называемого Александрийского протокола. Именно на базе этого протокола под эгидой Великобритании в конце марта 1945 г. в Каире была создана Лига Арабских государств, которая вскоре пополнилась ещё двумя членами — Саудовской Аравией и Северным Йеменом.

Между тем к моменту создания этой Лиги на территорию арабской Палестины за годы войны переселилось более 600 тысяч европейских евреев, что вызывало крайнее недовольство в арабском мире. В этой сложной ситуации британский кабинет, владевший особым мандатом на управление Палестиной ещё с апреля 1920 г., вынужден был перекрыть приток еврейских поселенцев в этот регион, что вызвало колоссальный рост еврейского экстремизма на Ближнем Востоке. В конце 1944 г. лидеры сионистов и руководители ряда подпольных экстремистских организаций, в частности «Лехи» и «Иргун», — Ицхак Шамир, Исраэль Эльдад, Натан Елин-Мор, Менахен Бегин и другие, давно лелеявшие планы создания еврейского государства, начали вооружённую борьбу за ликвидацию британского мандата на Палестину, Верховным комиссаром которой в начале ноября 1944 г. стал британский фельдмаршал Джон Стендиш Горт. Причём буквально через пару дней после его прибытия в Каир как бы в насмешку над британской короной два боевика «Лехи» Элияху Хаким и Элияху Бейт-Цури застрелили в столице Египта британского министра по делам Ближнего Востока Уолтера Гиннесса, что вынудило британские власти срочно дать санкцию на проведение спецоперации «Сезон» против еврейских боевиков силами ударных отрядов «Пальмахи» организации «Хагана», которая давно сотрудничала с Управлением специальных операций Великобритании.[399]

Между тем, как считают ряд израильских историков (З.Е. Гельман[400]), англичане долгое время считали некоторых лидеров боевиков, в частности М. Бегина, «рукой Сталина» в Палестине, и не без оснований, поскольку об этом зримо говорят недавно рассекреченные документы из архива британской разведки. Тогдашние лондонские аналитики полагали, что он не был кадровым офицером советской разведки, но, несомненно, получал помощь от советских спецслужб «для борьбы с британским империализмом». Более того, в тот период англичане подозревали многих политических деятелей сионизма, родившихся в царской России, в связях с советской разведкой, в том числе начальника Генерального штаба «Хаганы» Ицхака Саде, который демонстративно не участвовал в терроре против англичан.

Кроме того, как установил французский историк Л. Рукер, автор двух известных работ «Сталин, Израиль и евреи» и «Сюрприз Москвы: советско-израильский альянс 1947–1949 гг.»,[401] незадолго до Ялтинской встречи лидеров «Большой тройки» тогдашний замнаркома иностранных дел СССР Иван Михайлович Майский (Ляховецкий), который почти 11 лет был советским послом в Лондоне и прекрасно знал все тонкости британской политики, в том числе на Ближнем Востоке, встречался в столице Великобритании с президентом Всемирной сионистской организации Хаимом Вейцманом и заверил его, что советское правительство знает о целях сионистов и будет «безусловно, стоять на их стороне». Кроме того, по дороге из Лондона в Москву он остановился в Палестине, где имел продолжительную встречу с председателем Еврейского агентства для Израиля («Сохнут») Давидом Бен-Гурионом, что породило настоящую панику в английских спецслужбах, агенты которой непрестанно пасли советского визитёра на подмандатной территории. По всей видимости, именно И. И. Майский, слывший главным консультантом И.В. Сталина по британским и ближневосточным вопросам, и привлёк внимание вождя к палестинской проблеме, которая впервые обсуждалась лидерами «Большой тройки» на встрече в Ялте в феврале 1945 г.[402]

Сразу после окончания Потсдамской конференции, в августе 1945 г., Всемирный сионистский конгресс, штаб-квартира которого располагалась в Нью-Йорке, по «подсказке» советской стороны выдвинул лозунг переселения в Палестину ещё 1 млн евреев, который под давлением местных еврейских общин и организаций, а также Конгресса США вынужден был поддержать и президент Г. Трумэн. Однако, предвидя политический взрыв в арабских государствах, Лондон отклонил эту инициативу американских властей, а в октябре 1946 г. четыре представители Лиги арабских государств от Египта, Ливана, Сирии и Ирака выступили с заявлением в адрес американской администрации, в котором предупредили Вашингтон, что любые попытки превратить Палестину в еврейское государство приведут к большой войне на всём Ближнем Востоке. Не имея никакой возможности противиться нажиму Вашингтона и одновременно не желая осложнять собственные отношения со всем арабским миром, британское правительство решило снять с себя всякую ответственность за происходящие события, и в середине февраля 1947 г. министр иностранных дел Эрнест Бевин публично заявил о твёрдом намерении Великобритании отказаться от своего мандата на Палестину.

Москва, давно выступавшая за отмену британского мандата, вывод английских войск и создание единой независимой Палестины под «опекой» ООН (а реально под контролем держав «Большой тройки»), поддержала это предложение и уже в марте 1947 г. Ближневосточный отдел советской миссии при ООН призвал к созданию «единой демократической Палестины, где будут обеспечены равные национальные и демократические права проживающих там народов». Однако уже через месяц ситуация кардинально изменилась, поскольку заместитель министра иностранных дел и постоянный представитель СССР при ООН Андрей Андреевич Громыко получил прямое указание Москвы представить новую позицию советской стороны по вопросу о разделе Палестины на еврейскую и арабскую части на Чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи ООН, работа которой началась в конце апреля 1947 г.

Предложение о разделе Палестины, внесённое на заседание Генеральной Ассамблеи Специальным комитетом ООН (UNSCOP), состоялось 29 ноября 1947 г. За принятие предложенного плана, оформленного в специальной резолюции ГА ООН № 181, проголосовали 33 государства, в том числе СССР, Украинская ССР, Белорусская ССР, Польша, Чехословакия, Франция и США. Против — 13 государств, в частности Египет, Сирия, Ирак, Иран, Йемен, Турция, Ливан, Пакистан и Саудовская Аравия, а воздержались при голосовании ещё 10 государств, в том числе Югославия, Китай и Великобритания. Причём, как отметили целый ряд авторов (В.И. Носенко, Ю.И. Стрижов, Ж.А. Медведев[403]), по сути дела, пять государств советского блока обеспечили необходимое большинство в две трети голосов, что сыграло решающую роль в исходе всего голосования.

Вместе с тем надо сказать, что многие их коллеги по уже давно заведённой традиции до сих пор приписывают эту роль исключительно США. Однако, как установили ряд израильских историков (Д. Лофтус, М. Ааронс[404]), правда состоит как раз в том, что несколько ключевых фигур в Администрации президента США, прежде всего госсекретарь Дж. Маршалл, делали всё возможное и невозможное, чтобы исход голосования был совершенно иным, и им почти это удалось. Однако в самый последний момент дорогу Вашингтону перешёл И.В. Сталин, который «имел в своём активе голоса Украины и Белоруссии» и устами первого заместителя министра иностранных дел Андрея Януарьевича Вышинского, представлявшего СССР на этом заседании Генассамблеи ООН, оказал нужное «давление на Польшу и Чехословакию».

В соответствии с принятой резолюцией ГА ООН № 181 территория Палестины была поделена на три части: еврейскую (56 %) и арабскую (42 %) зоны и особую зону — Иерусалим и Вифлеем, — передаваемую под опеку ООН. При этом фактический раздел Палестины должен был вступить в юридическую силу только после полного вывода британских войск с подмандатной территории, срок которого так и не был согласован. Тем не менее большинство сионистских организаций с нескрываемой радостью приняли эту резолюцию ООН, в отличие от всех арабских государств, не признавших данного решения и продолживших активно настаивать на создании в Палестине независимого арабского государства.

Тем временем действия еврейских террористов, в том числе боевиков праворадикальной еврейской военной организации «Иргун», руководимой М. Бегиным, стали приобретать характер планомерных боевых операций, жертвами которых становились не только-местные арабы, но и англичане. Причём, как утверждают ряд известных либеральных авторов (Л.М. Млечин, Е. Коэн[405]), И.В. Сталин лично дал отмашку на проведение тайной операции «Балак» по вооружению палестинских евреев, которую по поручению Москвы лично курировал Генеральный секретарь ЦК КПЧ Рудолф Сланский. Хотя следует признать, что это утверждение не нашло поддержки в историческом сообществе и правомерно критикуется целым рядом современных авторов, в частности профессором И.В. Рыжовым, который является признанным специалистом по еврейскому вопросу.[406]

Естественно, из Палестины началось массовое бегство арабского населения в соседние страны, а Великобритания, не желая становиться жертвой новой кровавой бойни на Ближнем Востоке, начала срочную эвакуацию своих войск, и в мае 1948 г. официально заявила о прекращении своего мандата на Палестину. А уже на следующий день Временное еврейское правительство Палестины во главе с Давидом Бен-Гурионом провозгласило создание государства Израиль, первым президентом которого стал Хаим Вейцман. При этом Израиль, в нарушение резолюции ООН, захватил часть других территорий арабской Палестины, что стало причиной Первой арабо-израильской войны (1948–1949). Тем не менее уже через день новое государственное образование было официально признано многими державами мира, в том числе Советским Союзом, который рассчитывал получить в лице государства Израиль надёжного и верного союзника на Ближнем Востоке.

Надо сказать, уже более четверти века многие историки буквально до хрипоты спорят о причинах совершенно неожиданного сближения Москвы с еврейскими сионистами в конце 1940-х гг. Это сближение в исторической литературе объяснялось очень по-разному: либо горячим желанием высшего советского руководства вытеснить Великобританию из Палестины и сильно подорвать её влияние в Ближневосточном регионе (В.И. Носенко, А.М. Васильев, Ю.М. Кашаровский[407]), либо давним стремлением И.В. Сталина вбить клин между английским и американским империализмом на Ближнем Востоке (Г.В. Костырченко[408]), либо несбывшимися надеждами Москвы на будущую просоветскую ориентацию еврейского государства (Л.М. Млечин, М. Горелик[409]), либо далеко идущими геополитическими расчётами И.В. Сталина (В.И. Батюк, Д.Г. Евстафьев[410]) и т. д. Кроме того, существует также и весьма оригинальная версия доктора исторических наук, многолетнего главы Ближневосточного отдела МИД СССР про фессора Е.Д. Пырлина,[411] который предположил, что И.В. Сталин, «согласившись с внесением „инородного элемента“ в арабский мир, рассчитывал прежде всего раскачать, а затем и разрушить „замшелые“ арабские монархии и создать условия для прихода к власти в ведущих арабских странах прогрессивных националистических сил». Однако, как показали ближайшие события, решение о создании Израиля оказалось грубым внешнеполитическим просчётом И.В. Сталина, поскольку его политическое руководство сразу и надолго заняло откровенно проамериканскую позицию. Но вскоре вождь всех времён и народов «отыгрался» на еврейских сионистах, начав в стране широкомасштабную борьбу с «безродными космополитами».

7. «План Маршалла» и его международно-политическое значение (1947)

К концу 1946 г. Администрация США всё больше стала склоняться к мысли, что экономическое восстановление Европы и укрепление своих позиций в этом регионе куда важнее взаимопонимания с СССР по германскому вопросу. Поэтому уже в январе 1947 г. вместо Джеймса Бирнса, с которым у президента Г. Трумэна начались частые конфликты не только личного, но и рабочего порядка, на пост государственного секретаря США был назначен генерал армии Джордж Кэтлетт Маршалл, активный сторонник наступательной политики в германском вопросе.

Весной 1947 г. французское и итальянское правительства обратились к Администрации США с просьбой о крупных поставках зерна в связи с острым дефицитом аграрной продукции в своих странах. В Вашингтоне эту просьбу расценили как очень подходящий момент для оглашения собственных условий оказания помощи европейским странам. Главными из этих требований стали отказ от проведения просоветского внешнеполитического курса и изгнание всех коммунистов из состава национальных правительств европейских государств. В Западной Европе американский призыв был быстро принят во внимание, и уже в мае 1947 г. французский и итальянский премьер-министры Поль Рамадье и Альчидо Гаспери провели реорганизацию своих правительств и удалили из их состава всех коммунистов.

Затем в июне 1947 г. госсекретарь Дж. Маршалл выступил в Гарвардском университете и заявил, что Администрация президента Г. Трумэна готова профинансировать программу экономического восстановления Европы, если она будет представлена самими европейцами. И спустя всего несколько дней министры иностранных дел Великобритании и Франции Эрнест Бевин и Жорж Бидо занялись срочным составлением соответствующего проекта.

В отечественной историографии (М.М. Наринский, Д.Б. Герасимов, Е.М. Халина[412]) традиционно считается, что главными разработчиками «плана Маршалла» были сам госсекретарь США генерал Дж. Маршалл, его заместитель Дин Ачесон и глава Совета по международным отношениям Джон Фостер Даллес. Однако это не совсем так. Как установили ряд историков (А. Грегори[413]), впервые идею «плана Маршалла» озвучил крупный американский бизнесмен и дипломат Уилл Клейтон, который все годы войны был экономическим советником военного министра США Генри Стимсона, а затем и самого президента Г. Трумэна, которого он позднее, в августе 1946 г., назначил заместителем госсекретаря по экономическим вопросам.

Теоретически «план Маршалла», получивший официальное название «Программа восстановления Европы» (European Recovery Program), в основе которого лежал специальный закон «Об экономическом сотрудничестве», принятый Конгрессом США ещё в апреле 1947 г., был рассчитан не только на страны Западной Европы, поскольку к участию в этом проекте пригласили все восточноевропейские державы и даже СССР. Однако этот план был абсолютно неприемлем для Москвы, поскольку его главная идея состояла не столько в восстановлении, сколько в полной реорганизации европейского экономического пространства по хорошо известным американским идейно-политическим лекалам. Фактически речь шла о создании полноценного регионального механизма экономического регулирования новых полуколоний США на Европейском континенте. Естественно, советское политическое руководство никак не могло принять подобный план «международного сотрудничества», поскольку он неизбежно встраивал бы СССР в мировую экономическую систему, полностью подконтрольную США, серьёзно подрывал его суверенитет и «уводил» бы от него всех его союзников в Восточной Европе.

Как известно, первые консультации по «плану Маршалла» состоялись в Париже в июне 1947 г. на совещании министров иностранных дел СССР, Франции и Великобритании. Советскую сторону на нём представлял министр иностранных дел СССР Вячеслав Михайлович Молотов, который после предварительного обсуждения этого проекта сразу отказался от дальнейшего разговора по существу и, сославшись на абсолютную неуместность каких-либо дебатов об участии в данном проекте Германии, покинул Париж. Несмотря на столь вызывающий демарш Москвы, главы правительств Великобритании и Франции всё же направили своим коллегам из 22 европейских государств, в том числе из пяти восточноевропейских, совместное приглашение прибыть в Париж на конференцию для обсуждения «плана Маршалла». Однако Советский Союз сразу отклонил это приглашение и «вежливо» вынудил правительства Польши, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Болгарии и Финляндии последовать его примеру, о чём они и сообщили в Париж. Тем не менее Парижская экономическая конференция, в которой приняли участие делегации 16 европейских государств и США, конечно, состоялась в срок и приняла принципиальное решение о создании так называемой Организации европейского экономического сотрудничества (ОЕЭС), основной задачей которой в тот период стало администрирование «плана Маршалла». Кроме того, по итогам этой встречи был создан Комитет сотрудничества стран-реципиентов, установивший конкретные размеры помощи для всех субъектов соглашения и разработавший примерные сроки и целевое назначение всех выделяемых по «плану Маршалла» средств. Также при Администрации США была создана специальная Чрезвычайная комиссия, которую возглавил известный промышленный магнат Поль Гофман, а все текущие вопросы по координации сотрудничества со всеми странами — участницами «плана Маршалла» курировали все посольства США в 16 европейских столицах под чутким и неусыпным руководством Аверелла Гарримана, который с момента практической реализации этого плана в апреле 1948 г. ушёл с поста министра торговли США и полностью сосредоточился на новых своих обязанностях.

Как известно, Администрация президента Г. Трумэна запросила у Конгресса США на реализацию «плана Маршалла» 29 млрд долларов, однако реально в Европу за весь период его осуществления в 1948–1952 гг. поступило лишь 17 млрд долларов, причём в основном в Великобританию, Францию, Италию и Западную Германию. При этом значительная часть всех этих средств проходила не в форме «несвязанных», то есть свободных финансовых кредитов, а исключительно в форме товарных поставок американской промышленной продукции на основе таких же американских, но сугубо «связанных», то есть обременённых, займов и субсидий, выданных правительствам всех заинтересованных европейских держав. Таким образом, по сути, вся так называемая американская «помощь» на практике обернулась вполне традиционным и лишь слегка «модернизированным» инструментом неоколониализма, предельно жёстким средством привязки западноевропейских государств к американской экономике и важным инструментом активного влияния на идейно-политическую ситуацию во всех ведущих странах Западной Европы. Именно это обстоятельство, на которое сразу обратили пристальные взоры ряд видных советских экономистов, в том числе академики Е.С. Варга и С.Г. Струмилин, проводившие по указанию И.В. Сталина и В.М. Молотова детальную экономическую экспертизу «плана Маршалла», и стало главной причиной отказа советского политического руководства от присоединения к нему.

Между тем в исторической науке уже довольно давно и предельно чётко обозначились два диаметрально разных подхода в оценке и самого «плана Маршалла», и его главных целей и задач. В ортодоксальной западной (Дж. Гэддис, Г. Прайс, А. Грегори[414]), как и в российской либеральной историографии (Р.Г. Пихоя, Н.Е. Быстрова, А.А. Данилов, В.М. Зубок, Е.М. Халина[415]), всячески утверждается, что главной целью «плана Маршалла» было быстрое восстановление лежавшей в руинах европейской экономики, устранение всех торговых барьеров и модернизация индустриального потенциала ведущих европейских государств. Более того, этот план, по сути, реформировал «старый» европейский капитализм через внедрение в него высоких американских стандартов, производственных практик, норм и технологий, принципиально новой этики самих производственных отношений, научной организации производственных процессов, обновление всего промышленного оборудования и экспорт новых идей. Однако в советской и российской патриотической историографии (С.Г. Кара-Мурза, М.Ф. Полынов, В.Ю. Катасонов, Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов[416]) справедливо полагают, что «план Маршалла» вкупе с «доктриной Трумэна» и «Гарвардским проектом» Дж. Дэвиса представлял собой составную и очень важную часть предельно агрессивного внешнеполитического курса новой Администрации США, направленного на технологическую изоляцию всех стран социалистического лагеря, на активное поощрение экономической экспансии американских монополий и тотальную долларизацию всей мировой экономической системы, на усиление политики холодной войны и создание агрессивных военно-политических блоков, направленных против СССР и его союзников на Европейском и Азиатском континентах. Кстати, о том, что «план Маршалла» был важным инструментом холодной войны, направленным своим остриём против СССР, тогда же заявил и бывший вице-президент США Генри Уоллес,[417] ставший одним из основателей левой Прогрессивной партии США, которую поддерживала и вдова покойного президента Элеонора Рузвельт.

Более того, многие историки, в том числе и зарубежные (Р. Джеффри[418]), справедливо полагают, что для И.В. Сталина «план Маршалла» «был переломной точкой в послевоенных отношениях с Соединёнными Штатами». Он показал ему, «что с американцами больше нельзя сотрудничать, не поставив под угрозу сферу влияния Советского Союза в Восточной Европе». «План Маршалла» и «доктрина Трумэна» предвещали формирование антисоветского западного блока, и для того, чтобы оказать ему противодействие, И.В. Сталин постарался укрепить положение Советского Союза и коммунистического лагеря в Европе. Теперь главной его задачей в послевоенной Европе стало не сохранение «большого альянса», а ограждение «советского блока» «от губительного внешнего влияния».

8. Германский вопрос (1944–1948)

Как ни странно, но военные противники Германии стали обсуждать судьбу её послевоенного устройства фактически сразу после начала Второй мировой войны, но пока только в общих чертах. Поэтому знаменитая «Атлантическая хартия», которую У. Черчилль и Ф.Д. Рузвельт подписали в августе 1941 г., носила во многом декларативный характер и планы в отношении Германии были очерчены в ней предельно расплывчато. Каких-то более конкретных заявлений по отношению к будущему Третьего рейха не последовало и в дальнейшем: ни в период работы I Московской конференции союзных держав, проходившей в сентябре-октябре 1941 г., ни после вступления в войну США в декабре 1941 г. Таким образом, как считают ряд историков (Ю.В. Галактионов[419]), в 1939–1941 гг. союзники по Антигитлеровской коалиции всё ещё не выработали согласованной позиции на будущее послевоенной Германии. Более того, этого не произошло и значительно позже, когда в мае-июне 1942 г. в Москве были подписаны союзнические договоры между СССР, Великобританией и США, завершившие юридическое оформление Антигитлеровской коалиции, где содержание германского вопроса «не было официально сформулировано даже в общих чертах».

При этом достоверно известно, что будущее Третьего рейха, конечно, обсуждалось в глубокой тайне в тиши высоких кабинетов. Отчасти это видно и из секретной переписки, которая велась в годы войны между И.В. Сталиным, У. Черчиллем и Ф.Д. Рузвельтом, и из бесед советского полпреда в Англии Ивана Михайловича Майского с Уинстоном Черчиллем в конце ноября и начале декабря 1941 г., когда британский премьер впервые открыто поставил вопрос о расчленении Германии, сделав особый акцент на отделении Пруссии от остальных её земель. Затем в январе 1942 г. по распоряжению президента Ф.Д. Рузвельта была создана специальная Консультативная комиссия по послевоенным проблемам, которая вскоре представила на рассмотрение высшего руководства страны несколько планов послевоенного раздела Германии либо на три, либо на пять, либо на семь частей. Аналогичные планы, судя по архивным документам, разрабатывались также и советским руководством, хотя его официальная позиция по германскому вопросу, впервые озвученная И.В. Сталиным в Приказе наркома обороны СССР № 55 в феврале 1942 г., звучала так: «…было бы смешно отождествлять клику Гитлера с германским народом, с германским государством. Опыт истории говорит, что гитлеры приходят и уходят, а народ германский, а государство германское остаётся».

Впервые три главных союзника по Антигитлеровской коалиции обсудили вопрос о будущем Германии на Московской конференции министров иностранных дел, которая проходила в октябре 1943 г., где американский госсекретарь Корделл Хэлл и британский министр иностранных дел Антони Иден прямо заявили о необходимости расчленения Германии. При этом советский нарком иностранных дел В.М. Молотов уклонился от выражения советской позиции по данному вопросу, заявив, что данный «вопрос находится в процессе изучения». Действительно, этот вопрос тогда тщательно изучался: и недавно рассекреченные архивные документы показывают, что известные советские экономисты, научные сотрудники Института мирового хозяйства и мировой политики В.А. Карра, С.М. Вишнев и А.М. Гуревич уже за месяц до Московской конференции представили на суд высшего советского руководства аналитическую записку «Варианты расчленения Германии и их экономические и военные последствия», где предложили три варианта её расчленения на три, четыре или семь государств.[420] Кстати, на той же конференции была создана и Европейская консультативная комиссия (ЕКК), которая сыграет не последнюю роль в решении германской проблемы после окончания войны.

Таким образом, к моменту первой встречи лидеров «Большой тройки» в Тегеране германский вопрос уже находился в стадии детальной проработки. На самой же Тегеранской конференции, проходившей в ноябре-декабре 1943 г., конкретная дискуссия по германскому вопросу состоялась в последний день её работы, когда Ф.Д. Рузвельт предложил план расчленения Германии на пять суверенных государств, с «максимально ослабленной и уменьшенной в своих размерах» Пруссией. У. Черчилль, поддержав идею «полной изоляции» Пруссии, предложил также все южные земли Германии, в том числе Баварию, включить в состав так называемой Дунайской конфедерации. Однако И.В. Сталин, отвергнув «дунайские мечтания» британского премьера и отчасти поддержав американского коллегу, почему-то уклонился от изложения советских планов, находившихся в его «портфеле», один из которых также предусматривал разделение Германии на семь государств. В результате, не добившись единства по германскому вопросу, лидеры «Большой тройки» решили передать его «изучение» в ЕКК.

Между тем в 1944 г. союзники продолжили работу по проектам капитуляции Германии и планов её послевоенного устройства. Среди них особую известность получил «план Моргентау», названный по имени его разработчика — многолетнего министра финансов США Генри Моргентау, который состоял из 14 пунктов и заключался в так называемой пасторализации Третьего рейха, то есть в превращении Германии в «страну пастбищ и полей», передачу Франции Саарской области, превращение Рурского бассейна, Рейнской области и района Кильского канала в «международную зону», расчленение всей остальной Германии на два «автономных государства», уничтожение её крупной промышленности и т. д. По сути, по этому плану побеждённая Германия должна была превратиться в сырьевой придаток западных демократий.

Несмотря на то, что этот план активно поддержал не только президент Ф.Д. Рузвельт, но и премьер У. Черчилль, он встретил мощное противодействие части влиятельной американской элиты и вскоре был «списан в утиль». Между тем по рассекреченным архивным документам удалось установить, что в этот же период в строжайшей тайне разрабатывались и советские планы расчленения Германии, в том числе шестью рабочими группами во главе с членом Политбюро маршалом К.В. Ворошиловым, заместителями наркома иностранных дел СССР А.Я. Вышинским, В.Г. Деканозовым и М.М. Литвиновым, а также советником НКИД СССР Я.З. Сурицем, которые были не намного мягче того же «плана Моргентау».[421] Например, в январе 1945 г. комиссия М.М. Литвинова представила в Политбюро очередной такой план, где предлагалось раздробить Германию максимум на семь частей, а именно Пруссию, Ганновер, Вестфалию, Вюртемберг, Баден, Баварию и Саксонию.[422]

Более того, аналогичные планы разрабатывалась и в других высоких кабинетах. Ряд нынешних историков (Ю.В. Галактионов[423]) утверждают, что в советской историографии по сути дела ничего не говорилось о таком известном авторе идеи расчленения Германии, как французский генерал Шарль де Голль, который в начале июля 1944 г. возглавил Временное правительство освобождённой Франции. Однако это не совсем так, поскольку довольно часто и подробно об этом писали многие советские, российские и зарубежные историки, в том числе А. Верт, Н.Н. Молчанов, П.А. Николаев, М.М. Наринский, В.Н. Белецкий, Н.В. Величко и М. Кессель,[424] которые давно установили, что именно Шарль де Голль и на первых порах его министр иностранных дел Жорж Бидо наиболее последовательно и энергично выступали за расчленение Германии и передачу в пользу Франции Саарского района, Рейнской области и Рурского бассейна, или, по крайней мере, установления международного контроля над рядом этих спорных территорий.

Таким образом, решение германского вопроса, несмотря на все имевшиеся разногласия, к началу февраля 1945 г., когда лидеры «Большой тройки» прибыли на Ялтинскую конференцию союзных держав, представлялось следующим образом: 1) достижение военной победы над Германией и безоговорочная капитуляция германского вермахта, 2) ликвидация гитлеровского политического режима, 3) оккупация территории Германии на неустановленный срок; 4) непризнание аншлюса Австрии и всех иных завоеваний вермахта; 5) изменение германских границ в пользу СССР и Польши; 6) расчленение Германии во имя безопасности её ближайших соседей и для недопущения угрозы очередной агрессии с германской стороны и т. д.

Лидеры «Большой тройки» прекрасно понимали, что именно Ялтинская конференция должна заложить сами основы послевоенного мироустройства, поэтому германский вопрос стал главным вопросом в её повестке дня. Более года, то есть с момента окончания Тегеранской конференции, выработкой основных рекомендаций по решению германского вопроса занималась Европейская консультационная комиссия (ЕКК) в Лондоне, в руководство которой входили советский посол в Великобритании Фёдор Тарасович Гусев, американский посол в Великобритании Джон Гилберт Вайнант, глава Центрально-Европейского департамента британского МИДа Уильям Стрэнг и комиссар по иностранным делам Французского комитета по делам национального освобождения Рене Массильи.[425] К началу Крымской конференции ЕКК подготовила несколько вариантов документа «О безоговорочной капитуляции Германии», «Декларацию о поражении Германии и взятии на себя верховной власти союзными державами», «Соглашение о зонах оккупации» и другие материалы.

Саму проблему расчленения Германии на этой конференции первым поднял И.В. Сталин, и этот хорошо известный факт почему-то до сих пор не прояснён историками (И.В. Бычков, А.В. Аляев, М.А. Филлитов, В.О. Печатнов[426]), которые так и не могут объяснить особую настойчивость советского вождя в этом вопросе. Между тем вопреки утверждению ряда современных авторов (А.Б. Мартиросян[427]), ни один из лидеров «Большой тройки» тогда не выступал против планов расчленения Германии, и вся дальнейшая дискуссия в принципе свелась к тому, «как об этом сообщить немцам». Немцам об этом, естественно, не сказали, но по итогам ялтинской дискуссии для изучения реальной процедуры расчленения Германии была создана Специальная комиссия в составе трёх человек: министра иностранных дел Великобритании Антони Идена (председатель) и двух «лондонских» послов — американского Джона Вайнанта и советского Фёдора Гусева.

Соглашением о зонах оккупации предусматривалось, что американские войска займут юго-запад Германии, английские войска — северо-запад, а советские войска — восток Германии. Было также решено, что за счёт английской и американской зон небольшую зону оккупации получит и Франция. Новым в оккупационной проблеме стал вопрос о так называемом Большом Берлине, который должен был войти в советскую зону оккупации. Но поскольку этот город был избран местом пребывания Союзного контрольного совета по Германии (СКС), то было решено, что германская столица будет управляться межсоюзнической комендатурой и будет занята оккупационными войсками всех союзных держав. Таким образом, за три месяца до капитуляции Германии союзники были полностью готовы применить для решения германского вопроса самые суровые меры, вплоть до расчленения страны.

Однако когда «комиссия по расчленению» в марте 1945 г. начала конкретную работу, советский представитель вдруг совершенно неожиданно отказался от самой этой идеи, на которой столь твёрдо настаивали И.В. Сталин и В.М. Молотов всего месяц назад в Ялте. Именно тогда посол Ф.Т. Гусев передал председателю комиссии А. Идену официальное письмо, где говорилось, что советское правительство трактует решение Крымской конференции о расчленении Германии «не как обязательный план», а как возможное средство «для нажима» на Германию, «если другие средства окажутся недостаточными». В этой ситуации американский член комиссии Дж. Вайнант срочно сообщил в Вашингтон о столь радикальном изменении позиции Москвы и получил из Госдепа США прямое указание начальства аналогично уклониться от принятия любых окончательных решений. Таким образом, вопрос о расчленении Германии был де-факто снят с повестки дня. А уже в апреле 1945 г. именно советский представитель в ЕКК выступил за то, чтобы полностью изъять положение о расчленении территории разбитого противника из «Акта о безоговорочной капитуляции Германии» и из «Декларации о поражении Германии и взятии на себя верховной власти союзными державами». Таким образом, сам термин «расчленение» исчез из этих документов, и подобные «манёвры» советской дипломатии до сих пор не получили общепринятой трактовки в зарубежной и российской историографии. Новая официальная позиция советского руководства по поводу расчленения Германии прозвучала из уст И.В. Сталина уже 9 мая 1945 г. в его «Обращении к советскому народу по случаю окончания войны», где он прямо заявил, что «Советский Союз торжествует победу, хотя он и не собирается ни расчленять, ни уничтожать Германию».

Как известно, после смерти президента Ф.Д. Рузвельта лидеры «Большой тройки» ехали в Потсдам с совершенно иным настроем, нежели в Ялту, что прямо повлияло и на ход всей конференции, и на её решения. Потсдамская конференция, в отличие от Версальской, не была «мирной», поскольку на ней не предполагалось обсуждение самих условий мирного договора с поверженной Германией, она должна была либо подтвердить и конкретизировать ялтинские соглашения, либо, напротив, отвергнуть их. Поэтому дискуссия, которая развернулась в Потсдаме, в отличие от Ялты, вертелась лишь вокруг общих принципов проведения скоординированной линии и механизмов её реализации в отношении Германии.

Единственным документом, принятым по итогам тяжёлых двухнедельных дебатов, стал Протокол Берлинской конференции трёх великих держав, подписанный 1 августа 1945 г. Принципиальные решения относительно будущего Германии касались сути оккупационной политики, проблем её новых государственных границ и репараций в пользу союзных держав. Оккупация была признана необходимой мерой, носящей временный, но не оговорённый конкретными сроками характер. А её основными целями провозглашались четыре главных задачи, которые позже получили звонкое и хорошо известное название политики «четырёх Д», то есть демилитаризация, денацификация, демократизация и декартелизация. Отныне вся верховная власть на территории поверженной Германии передавалась в руки четырёх Главнокомандующих Вооружёнными силами СССР, США, Великобритании и Франции, причём в своей зоне оккупации каждый главком действовал только по инструкциям своего правительства. Все вопросы общего порядка должны были обсуждаться совместно, в рамках специального координирующего органа — Союзного контрольного совета по Германии (СКС), в состав которого вошли маршал Советского Союза Георгий Константинович Жуков, генерал армии Дуайт Эйзенхауэр, фельдмаршал Бернард Монтгомери и генерал Жан Жозеф де Латр де Тассиньи. Все заседания СКС готовил постоянно действующий Комитет по координации, в который от каждой стороны тоже вошли четыре человека — генерал армии Василий Данилович Соколовский, генерал Люсиус Клей, генерал Брайан Хуберт Робертсон и генерал Луи Мари Кёльц. Кроме того, в составе СКС функционировали 12 отделов: военный, военно-морской, военно-воздушный, транспортный, политический, экономический, финансовый, правовой и другие, которыми поочерёдно управляли четыре директора от каждой стороны.

Надо сказать, что в ходе Потсдамской конференции советская делегация внесла собственный проект о создании центральной германской администрации, которая должна была действовать под присмотром СКС. Однако после довольно жаркой дискуссии было решено, что «пока не будет учреждено никакого центрального германского правительства». Ряд историков (В.Н. Белецкий, М.А. Филитов[428]) считают такое решение «роковым» с точки зрения дальнейшего развития событий, полагая, что именно оно во многом предрешило сам раскол Германии. Однако их оппоненты (Ю.В. Галактионов[429]) утверждают, что союзники прекрасно понимали, что, опираясь только на оккупационные войска, без помощи самих немцев, они не смогут решить ни одну из задач политики «четырёх Д». Поэтому ряд пунктов протокола Потсдамской конференции гласил, что будет «создан германский административный аппарат» и учреждён ряд «существенно важных» центральных германских административных департаментов «в областях финансов, транспорта, коммуникаций, внешней торговли и промышленности». То есть, иными словами, в данном протоколе был, по сути, обозначен путь формирования центрального германского правительства, с которым можно будет в дальнейшем подписать мирный договор.

Как уже говорилось, проблема мирного договора с Германией в Потсдаме не обсуждалась. Она была возложена на Совет министров иностранных дел (СМИД), который был тогда учреждён по настоянию американской стороны вместо ЕКК для подготовки мирных договоров с поверженными европейскими державами: Германией и её военными сателлитами — Италией, Болгарией, Венгрией, Румынией и Финляндией. Однако, как справедливо подчеркнул профессор Ю.В. Галактионов,[430] суть самого германского вопроса союзниками не была определена, и его чёткой и общепризнанной дефиниции так никогда и не возникло. В Потсдаме победители договорились лишь о принципах, которыми они будут руководствоваться в отношении Германии в начальный период её оккупации. Предполагалось, что эти принципы лягут в основу мирного договора или будут заменены какими-то новыми четырёхсторонними соглашениями. В связи с этим обстоятельством вполне можно согласиться с мнением бывшего американского госсекретаря Генри Киссинджера, который в свой работе «Дипломатия» справедливо написал о том, что «Потсдам почти ничего не решил», «многое осталось в подвешенном состоянии» и «наиболее жгучие проблемы были переданы министрам иностранных дел для дальнейшего обсуждения».[431]

Как уж говорилось, после завершения войны вся территория Германии была поделена на четыре оккупационные зоны: советскую (Саксония, Тюрингия, Галле-Мерзебург, Магдебург, Анхальт, Бранденбург и Мекленбург — Передняя Померания), американскую (Бавария, Гессен, северная часть Бадена и Вюртемберга), английскую (Вестфалия, Ганновер, Брауншвейг, Ольденбург, Шаумбург-Липпе и северная часть Рейнской области) и французскую (Вюртемберг, Пфальц, южная часть Бадена и Рейнской области). Дальнейшая судьба германского вопроса по решению Потсдамской конференции передавалась на рассмотрение СМИД, в состав которого тогда вошли главы четырёх дипломатических ведомств постоянных членов Совета Безопасности ООН — Вячеслав Михайлович Молотов (СССР), Джеймс Фрэнсис Бирнс (США), Эрнест Бевин (Великобритания) и Жорж Бидо (Франция), — к которым чуть позднее присоединится и министр иностранных дел Китая Сун Цзывэнь.

Совет министров иностранных дел, учреждённый на Потсдамской конференции, собирался на свои рабочие сессии всего шесть раз в течение пяти лет в 1945–1949 гг., где обсуждал десятки совершенно разных вопросов, но каждый раз одним из главных был именно германский вопрос. Однако СМИД так и не смог решить проблем германского урегулирования, поскольку разногласия между Москвой и её западными «партнёрами» по многим ключевым вопросам, особенно касающимся европейских держав и проблем, носили антагонистический характер.

На первую сессию СМИД, которая состоялась в Лондоне в сентябре-октябре 1945 г., советская делегация в составе её главы наркома иностранных дел СССР В.М. Молотова и трёх видных дипломатов — Н.В. Новикова, Ф.Т. Гусева и А.А. Громыко — ехала с определённым оптимизмом, поскольку дух военного сотрудничества трёх союзных держав сугубо формально, но всё же ещё сохранялся. Главным в работе этой сессии СМИД должно было стать согласование текстов мирных договоров со всеми сателлитами поверженной Германии, то есть Италией, Финляндией, Венгрией, Румынией и Болгарией. Однако «атомная дипломатия», взятая на вооружение американской стороной ещё в период Потсдама, и ответный жёсткий курс И.В. Сталина оказали негативное влияние на ход всей этой встречи. С одной стороны, Дж. Бирнс и Э. Бевин единым «англосаксонским» фронтом выступили против всех советских предложений по итальянскому, болгарскому, румынскому и иным вопросам. С другой же стороны, И.В. Сталин, который, отдыхая в Сочи, находился в режиме постоянной переписки с В.М. Молотовым, очень резко и крайне негативно отреагировал на «мягкую» позицию главы советской делегации по процедурным вопросам, шедшую вразрез с рядом Потсдамских соглашений о порядке рассмотрения вопросов, касающихся только членов «большого альянса».[432] Кроме того, рассчитывая на поддержку Москвы, глава французской делегации Ж. Бидо, выполняя указание Ш. де Голля, занял также очень жёсткую позицию по проблеме Рура, Рейна и Саара, обещая в ответ поддержать Москву и согласиться на создание центральной германской администрации.[433] Таким образом, работа совещания зашла в переговорный тупик, и первая сессия СМИД закрылась без подписания какого-либо соглашения.

Правда, как считают ряд историков (Р. Джеффри[434]), уже в октябре и декабре 1945 г., во время личных встреч с американским послом А. Гарриманом в Сочи, а затем с Дж. Бирнсом и Э. Бевиным в Москве, И.В. Сталин смягчил прежний резко негативный настрой, и Московское совещание глав дипломатических ведомств бывших союзных держав «прошло очень конструктивно и стало прорывом» в дискуссиях Москвы и западных держав по вопросам послевоенного устройства. На самом деле И.В. Сталин рассматривал это совещание как реальную возможность вернуться к временам «Большой тройки» эпохи войны и был готов идти на компромисс по целому ряду болезненных вопросов, как, например, болгарскому или румынскому. Однако дальнейшие события развеяли эти радужные иллюзии «кремлёвского старца».

На второй сессии СМИД, которая прошла в Париже в два этапа — в апреле-мае и в июне-июле 1946 г., глава советской делегации предложил создать общегерманское правительство, которое взяло бы на себя ответственность за заключение мирного договора и выполнение всех обязательств по нему. При этом в качестве самой оптимальной переходной меры В.М. Молотов предложил создать в кратчайший срок центральную немецкую администрацию, способную организовать и провести все выборные процедуры. Однако против этой идеи категорически выступили Франция и Англия. Более того, французский министр иностранных дел Ж. Бидо при молчаливом согласии Вашингтона опять потребовал передать французской стороне Рейнскую область, Саарский район и Рурский бассейн, а оставшуюся часть Германии расчленить на несколько небольших земель-государств. Естественно, советская сторона резко выступила против этих планов французского министра и столь же резко этот план отвергнул Э. Бевин, считавший, что огромные ресурсы Рура и Рейнской зоны должны стать основой экономического возрождения всей Западной Европы, а не только одной Франции.

Между тем на той же сессии СМИД советской стороной была сознательно провалена прежде согласованная «сделка Бирнса», которая предусматривала заключение очередного соглашения о разоружении и демилитаризации Германии, о чём госсекретарь Дж. Бирнс сговорился с самим И.В. Сталиным во время пребывания в Москве в декабре 1945 г. Однако в проект подготовленного соглашения, привезённого в Париж, американской стороной был намерено внесён не оговорённый ранее пункт об инспекции промышленных объектов, в том числе в советской оккупационной зоне на территории Саксонии и Тюрингии, где на комбинате «Висмут» производился обогащённый уран. В результате жарких подковёрных схваток и дипломатических манёвров Парижская сессия СМИД завершилась не только громким провалом, но и совместным заявлением глав британской и американской делегаций об их желании объединить две зоны оккупации и создать на территории Западной Германии Бизонию. Естественно, этот вызывающий демарш Лондона и Вашингтона стал прямым нарушением всех Потсдамских соглашений, о чём тут же заявили не только Москва, но и главком французских оккупационных войск генерал Мари-Пьер Кёниг. Однако реальных рычагов для противодействия «союзникам» И.В. Сталин так и не нашёл, а новый глава французского правительства Ж. Бидо, освободившись от опеки непримиримого Ш. де Голля, уже ушедшего в отставку, дал задний ход и пошёл на сделку с американцами.[435]

Кстати, как отмечают ряд историков (Ю.В. Галактионов[436]), довольно примечательным является тот факт, что в промежуток между этой и последующей сессиями СМИД прозвучали несколько знаковых речей, окончательно определивших всю политику западных держав в отношении Германии. Во-первых, это уже упомянутая Фултонская речь Уинстона Черчилля, в которой он прямо заявил, что «западные демократии» не для того боролись с одним видом тоталитаризма (немецким), чтобы дать свободу действий другому (советскому), а также два его новых выступления в ноябре 1946 г., где бывший британский премьер призвал французов «заключить мир с немцами» и, вспомнив давний лозунг, вновь огласил идею создания Соединённых Штатов Европы и включения в состав СШЕ всей территории Германии. Во-вторых, это речь американского госсекретаря Джеймса Френсиса Бирнса, произнесённая им в сентябре 1946 г. в Штутгарте перед офицерами американских оккупационных войск и министрами ряда германских земель, которая стала поворотным пунктом всей американской политики в отношении Германии. Именно здесь, охарактеризовав политику Москвы как «экспансионистскую», а границы Польши как «временные», он особо подчеркнул, что американские войска останутся на территории Германии до тех пор, пока её не покинет «последний солдат» других оккупационных армий, прежде всего советской. А раз так, то отныне суть военного присутствия на территории Германии должна быть решительно изменена: на смену сугубо «контрольной» должна прийти «защитная» власть, а «мягкая» репарационная политика должна удержать немцев от рецидивов национал-социализма и реваншизма. Наконец, в-третьих, в октябре 1946 г. министр иностранных дел Великобритании Эрнест Бевин, выступая в Палате общин, заявил, что «британское правительство находится в почти полном согласии с тем, что сказал американский министр иностранных дел Бирнс в Штутгарте».

На третьей сессии СМИД, которая проходила в Нью-Йорке в ноябре-декабре 1946 г., главным вопросом стало обсуждение текстов мирных договоров с Италией, Венгрией, Болгарией, Румынией и Финляндией. Однако не последнее место в её работе вновь занял германский вопрос, по которому схлестнулись две непримиримые позиции — советская и американская. В.М. Молотов в своей речи «О судьбе Германии и мирного соглашения с ней», которую ряд историков называют «шедевром советского дипломатического искусства», проявив «отеческую заботу» о Германии, активно выступил за сохранение её территориальной целостности и суверенитета. А его визави госсекретарь Дж. Бирнс предложил созвать в середине ноября 1946 г. очередную конференцию «союзных держав» и подписать на ней мирный договор с Германией, но без формирования центрального германского правительства и вывода оккупационных войск с немецкой территории. Понятно, что оба эти предложения не устроили Москву и Вашингтон и были сразу похоронены. Вместе с тем именно на этой сессии СМИД, во-первых, были наконец-то согласованы все тексты мирных договоров со всеми сателлитами Германии и, во-вторых, в начале декабря 1946 г. подписано англо-американское соглашение о создании Бизонии, которое де-факто вступило силу с января 1947 г., что стало отправной точкой реального расчленения Германии и отделения западных оккупационных зон от советской зоны.

Тем временем в феврале 1947 г. на Парижской мирной конференции страны-победительницы подписали мирные договоры с пятью бывшими сателлитами Германии, что позволило Италии, Венгрии, Румынии, Болгарии и Финляндии вернуть себе все права суверенных государств и стать полноправными членами ООН. Однако нерешённый германский вопрос по-прежнему остался источником особой напряжённости в от ношениях ведущих мировых держав, делегации которых уже через месяц съехались на новую сессию СМИД.

На четвёртой сессии СМИД, состоявшейся в Москве в марте-апреле 1947 г., советская делегация призвала западных «партнёров» отказаться от любых сепаратных действий в отношении Германии, аннулировать их соглашение о создании Бизонии, установить общий контроль над Рурской областью и немедленно учредить общегерманские административные институты, разработать временную Конституцию и в соответствии с ней провести во всех оккупационных зонах свободные демократические выборы, по результатам которых сформировать Временный общегерманский кабинет. Однако в ответ на эти предложения англо-американские «партнёры» вновь подняли вопрос о восточногерманской границе и поддержали передачу французской стороне вожделенного Саара.

Вместе с тем на той же сессии СМИД чисто формально было узаконено февральское решение СКС «О ликвидации Прусского государства», бывшего главным «источником германского милитаризма и агрессии», принято решение о создании в рамках СМИД Информационно-консультативного совета для обсуждения всех аспектов будущего соглашения с Германией и наметилась обоюдная возможность компромисса относительно Рура, Тюрингии и Саксонии. Казалось бы, возникла база для конструктивного диалога по германской проблеме, но неожиданно в самом конце марта 1947 г. британский министр иностранных дел Э. Бевин выдвинул ультимативное требование принять «Дополнительные принципы в отношении Германии». Суть этого документа, отменявшего все репарации в виде поставок готовой продукции, прежде всего обогащённого урана с комбината «Висмут», конечно, была неприемлема для Москвы, в результате чего возникший было компромисс окончился очередным провалом.

Кроме того, как считают ряд историков (Н.В. Величко[437]), именно на этой сессии СМИД Франция, до того часто бравшая сторону Москвы, окончательно переметнулась в англосаксонский лагерь. В свою очередь американские дипломаты, поставив перед собой задачу полностью вовлечь Париж в реализацию собственного плана по созданию западногерманского государства, играя на особой «ностальгии» парижской политической элиты по Саару, готовы были поддержать её в этом вопросе, лишь бы Париж присоединился к Бизонии. Таким образом, четвёртая сессия СМИД завершилась очередным провалом, а уже летом 1947 г. президент Г. Трумэн по подсказке нового госсекретаря генерала Дж. Маршалла не только включил западные зоны в «план Маршалла», но и предоставил им режим наибольшего благоприятствования.

На пятой сессии СМИД, которая прошла в Лондоне конце ноября — середине декабря 1947 г., вновь была предпринята робкая попытка решить германский вопрос. И.В. Сталин и В.М. Молотов до последнего пытались убедить «союзников», что единая и нейтральная Германия вкупе с Австрией могут и должны стать «лживым щитом» между двумя зонами влияния двух великих держав на территории континентальной Европы, оградить её от новой мировой войны. Однако эта вполне здравая идея никак не отвечала интересам Вашингтона, которому нужен был реальный противовес Москве, и таким противовесом в Европе могла стать только возрождённая Западная Германия, с её мощными природными ресурсами, восстановленной военной промышленностью и воссозданным рейхсвером (бундесвером). Поэтому уже в декабре 1947 г. Государственный департамент США устами своего госсекретаря Дж. Маршалла объявил о прекращении всех репарационных поставок в СССР с территории Бизонии и уступкой Саара уломал новый французский кабинет Робера Шумана, который одновременно стал очередным министром иностранных дел, включить свою зону оккупации в состав Бизонии, которая с августа 1948 г. превратилась в Тризонию, что по факту означало полное отделение западных оккупационных зон от восточной советской зоны. А ещё раньше, в конце марта 1948 г., по сути, прекратил свою работу и Союзный контрольный совет по Германии, из состава которого демонстративно вышел советский представитель главком Советской группы оккупационных войск маршал В.Д. Соколовский.

Именно поэтому шестая Парижская сессия СМИД, созванная вновь для обсуждения германского вопроса в мае-июне 1949 г., оказалась не только последней, но и чисто формальной, ибо всего за несколько часов до её открытия вступил в юридическую силу Основной закон западногерманского государства, получившего название Федеративная республика Германии (ФРГ).

9. Советский лагерь в Европе в 1947–1949 гг

а) Создание Коминформа (1947)

Как считают многие российские и зарубежные историки (В.О. Печатнов, М.Ф. Полынов, Т.В. Волокитина, Н.И. Егорова, А.Г. Ерёмин, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков, А.Д. Бьяджо[438]), подписание мирных договоров и официальное дипломатическое признание западными державами Польши, Венгрии, Румынии и Болгарии, а затем принятие и первые шаги по реализации «плана Маршалла» в ряде европейских стран, прежде всего на территории Бизонии, дали полное и «законное» основание советскому политическому руководству отказаться от своей прежней «политики сдерживания» в отношении братских коммунистических партий в освобождённых странах Центральной и Юго-Восточной Европы, и уже к осени 1947 г. в Варшаве, Будапеште, Бухаресте и Софии де-факто вся полнота государственной власти при активной поддержке военных и гражданских «московских эмиссаров» была сосредоточена в руках национальных коммунистических партий и их ближайших политических союзников. Хотя целый ряд их оппонентов (Л.Я. Гибианский, Р. Джеффри[439]), утверждают, что изменение политики Москвы было связано не столько с принятием «плана Маршалла» или «доктрины Трумэна», сколько с горячим желанием кремлёвских вождей более жёстко контролировать деятельность всех европейских компартий, особенно в зоне своего прямого влияния.

Понятно, что в этой ситуации необходимо было срочно создавать на месте прежнего Коминтерна какой-то новый рабочий орган для координации деятельности всех коммунистических и рабочих партий прежде всего ведущих европейских держав. Как известно, III Интернационал (Коминтерн), созданный В.И. Лениным в марте 1919 г., был распущен И.В. Сталиным в мае 1943 г. по «настоятельной просьбе» лидеров союзных держав, которые, умело воспользовавшись ситуацией, поставили одним из важных и необходимых условий открытия Второго фронта в Европе ликвидацию этого «зловещего штаба подготовки мировой пролетарской революции», давно ставшего «костью в горле» для всей мировой буржуазии, особенно закулисных воротил финансового капитала. Ряд нынешних историков (М.М. Мухамеджанов, К. Макдермотт, Дж. Агню[440]) утверждают, что, распуская «архаичный» Коминтерн, И.В. Сталин дал прямой сигнал своим западным партнёрам, что он, дескать, «окончательно порывает с идеей мировой пролетарской революции и готов проводить (традиционную политику разделения сфер влияния», столь привычную и характерную для всех ведущих мировых держав. Более того, ряд современных авторов (Ф.И. Фирсов, А.Ю. Ватлин[441]) говорят о том, что саму идею роспуска Коминтерна советский лидер обсуждал с главой его исполкома Г. Димитровым чуть ли не в апреле 1941 г., уже тогда считая этот «штаб мировой пролетарской революции» настоящей обузой для реализации известных геополитических проектов, рождённых ещё в имперский период в знаменитых проектах славянофилов, кадетов и других партийно-политических структур. Однако думается, что подобная очень примитивная трактовка мотивации этого решения довольно далека от истины и носит явно однобокий характер. Более того, насколько эта информация носит исторически достоверный характер, установить пока не удалось.

Вместе с тем доподлинно известно, что с началом Великой Отечественной войны И.В. Сталин прекратил всякие попытки актуализировать популярный прежде лозунг превращения новой империалистической войны в мировую пролетарскую революцию, и уже утром 22 июня 1941 г. глава ИККИ Георгий Димитров получил прямое указание вождя: «Коминтерн не должен теперь ставить вопрос о социалистической революции, поскольку советский народ ведёт Отечественную войну против фашистской Германии, и вопрос сейчас идёт о разгроме фашизма, поработившего ряд народов Европы и стремящегося поработить и все остальные народы мира».[442]

Однако уже в середине июня 1943 г. внутри центрального партийного аппарата был создан своеобразный аналог распущенного Коминтерна — Отдел международной политики ЦК ВКП(б) во главе с тем же Г. Димитровым, который стал курировать работу всех зарубежных компартий. Причём реально работой этого отдела руководил не столько престарелый Г. Димитров, сколько две влиятельные персоны — его первый заместитель по Отделу, бывший глава китайской резидентуры комиссар госбезопасности Александр Семёнович Панюшкин и бывший «главный кадровик» ИККИ Георгий Дамянов, работавший в Москве под псевдонимом Георгий Белов.

Тем временем по мере нарастания противоречий в лагере бывших союзников по Антигитлеровской коалиции в Москве было принято принципиальное решение создавать аналог Коминтерна, и в конце сентября 1947 г. в польском городке Шклярска Поремба по инициативе советской стороны, активно поддержанной югославами, состоялось первое совещание руководителей девяти ведущих европейских компартий, в котором приняли участие секретарь ЦК ВКП(б) Андрей Александрович Жданов, Генеральный секретарь ЦК Компартии Югославии Иосип Броз Тито, Генеральный секретарь Польской рабочей партии Владислав Гомулка, председатель Компартии Чехословакии Клемент Готвальд, Генеральный секретарь Румынской рабочей партии Георге Георгиу-Деж, Генеральный секретарь Венгерской коммунистической партии Матьяш Ракоши, председатель Болгарской рабочей партии (коммунистов) Георгий Димитров, Генеральный секретарь Французской коммунистической партии Морис Торез и Генеральный секретарь Итальянской коммунистической партии Пальмиро Тольятти, где после знаменитого ждановского доклада было принято принципиальное решение о создании Информационного бюро коммунистических партий — Коминформа.

Как утверждают ряд историков (Г.М. Адибеков, Л.Я. Гибианский[443]), саму идею создания Информационного бюро И.В. Сталин начал обсуждать с рядом лидеров европейских компартий уже весной 1946 г. Это отчётливо видно из доклада М. Ракоши перед аппаратом ЦК ВКП, который был произнесён им сразу после возвращения из Москвы в начале апреля 1946 г., и особенно из рукописных заметок И.Б. Тито, сделанных им после очередного визита в Москву и такой же личной встречи с советским вождём в конце мая — начале июня 1946 г. Однако только в начале июня 1947 г. во время беседы И.В. Сталина с В. Гомулкой, где присутствовали В.М. Молотов, Л.П. Берия, Г.М. Маленков, Н.А. Вознесенский и А.И. Микоян, советский лидер перевёл дело в практическую плоскость и предложил польскому генсеку созвать в Польше совещание ведущих европейских компартий. Об этом же И.В. Сталин говорил и позже, во время ночной встречи с В. Гомулкой спустя несколько дней. Именно согласие польского генсека и дало старт подготовке совещания, которое, как известно, состоялось в 22–28 сентября 1947 г. в городке Шклярска Поремба и завершилось созданием Коминформа. Причём тот же Л.Я. Гибианский, отвергая версию своих коллег, писавших об этих Сюжетах ещё в советский период (Л.Н. Нежинский[444]), утверждает, что ни о каком создании Коммунистического информбюро в беседах с В. Гомулкой речи вообще не шло, поскольку сам И.В. Сталин называл в качестве главной цели будущего совещания лишь обмен информацией и мнениями о положении дел в отдельных компартиях и обсуждение вопроса о создании международного коммунистического печатного органа. Однако уже в ходе совещания руководитель советской делегации совершенно неожиданно для всех его участников явочным порядком выдвинул предложение о создании Коминформа, что в итоге и будет утверждено.

В центре внимания всего совещания был теоретический доклад А.А. Жданова «О международном положении», где наряду с жёсткой критикой руководства ФКП, ИКП и отчасти КПЧ был сделан особый акцент на известный ленинский тезис о непримиримом противостоянии двух лагерей — «антидемократического лагеря империалистов» и «демократического лагеря антиимпериалистов». Поэтому особую остроту в ходе совещания приобрёл вопрос о недопустимости каких-либо колебаний ведущих компартий в противостоянии с империалистическим лагерем, на чём особенно настаивал не только А.А. Жданов, но и два видных члена Политбюро ЦК КПЮ Эдвард Кардель и Милован Джилас, известных своими левацкими загибами. Причём, как явствует из архивных документов, «оппортунистическая тема» детально обсуждалась И.В. Сталиным и А.А. Ждановым ещё в августе-сентябре 1947 г., то есть прямо накануне совещания в Шклярска Порембе.[445]

Однако, как установили ряд историков (Л.Я. Гибианский[446]), из тех же архивных документов также видно, что тезис о двух непримиримых лагерях отсутствовал в первоначальных вариантах ждановского доклада и появился там на более позднем этапе по предложению В.М. Молотова. Причём скорее всего, и он предпринял этот шаг, либо уже зная позицию И.В. Сталина, либо просто действуя по его прямому указанию, поскольку в конце августа — начале сентября 1947 г. В.М. Молотов вместе со И.В. Сталиным проводил свой отпуск на Кавказе. Именно там, обсуждая разные текущие вопросы, два старейших члена Политбюро посылали директивы в Москву, в том числе и в связи с подготовкой к совещанию в Шклярска Порембе.

Как считает Л.Я. Гибианский, заявлением о наличии двух непримиримых лагерей, по сути, фиксировалось реально происходившее образование «советского блока», хотя при этом термин «блок» в тот период тщательно скрывался. В тогдашних политических реалиях И.В. Сталин, вероятно, посчитал пока нецелесообразным специально выдвигать претензии к компартиям дружественных стран, поскольку весь комплекс политических установок, сформулированных в докладе А.А. Жданова, и прежде всего доктрина жёсткого противостояния двух лагерей вкупе с резкой критикой «ошибок» руководства ФКП и ИКП должны были достаточно эффективно воздействовать на лидеров восточноевропейских компартий и необходимым образом ужесточить иерархическое подчинение всех «народных демократий» Москве. Кстати, именно поэтому лидер польских коммунистов В. Гомулка, который в начале совещания активно настаивал на том, чтобы учреждаемый Коминформ обладал только информационно-консультативными, а не руководящими и координирующими функциями, в конечном итоге снял все свои возражения и даже выступил в отведённой ему роли докладчика по вопросу организации Коминформа, первой штаб-квартирой которого стал Белград.[447]

Кроме того, как считают ряд историков, главным образом либерального толка (Л.Я. Гибианский, Р. Джеффри, Д. Сасун[448]), именно ждановский доклад стал для всех европейских коммунистов своеобразным сигналом, что пришло время сделать резкий левый поворот в стратегии и тактике борьбы с империализмом и отказаться от политики национального единства внутри своих стран, что отныне «реформистская стратегия», которую И.В. Сталин «поддерживал ещё в конце войны, сменилась если не реальным, то, по крайней мере, идеологическим возвращением к идеям мировой революции», рождённым на заре зарождения коммунистической идеологии. В целом же, по замыслу высшего советского руководства, Коминформ должен был не только заниматься активной пропагандой коммунистических идей и бесценного советского опыта строительства социализма, но также всячески противостоять «доктрине Трумэна» и «плану Маршалла», а также выступать координатором единого внешнеполитического курса всех стран советского социалистического блока. С этой целью по итогам совещания было принято решение о создании в Белграде редакции Информбюро, которую в начале октября 1947 г. по решению ЦК ВКП(б) возглавил бывший директор Института философии АН СССР, известный советский философ и опытный партийный аппаратчик Павел Фёдорович Юдин, прибывший в югославскую столицу с целым десантом ответственных сотрудников Управления пропаганды и агитации и Отдела внешней политики ЦК ВКП(б). Уже в начале ноября 1947 г. ими был налажен выпуск первого печатного органа Коммунистического информбюро — газеты «За прочный мир, за народную демократию!», однако вскоре ситуация резко изменилась, и причиной этих изменений стал печально знаменитый советско-югославский конфликт.

б) Советско-югославский конфликт (1948–1949)

Надо сказать, что самим истокам, причинам и истории этого конфликта посвящено уже немало различных по содержанию и качеству исторических работ, которые принадлежат перу многих зарубежных, советских и российских авторов, в частности Ю.С. Гиренко, И.В. Бухаркина, В.К. Волкова, Л.Я. Гибианского, А.С. Аникеева, Т.В. Волокитиной, П. Миличевича и многих других историков, философов и публицистов.[449] Правда, большая часть этих работ, за исключением книги П. Миличевича «Осторожно — ревизионизм», опубликованной небольшим тиражом в 2001 г., носит откровенно предвзятый по отношению к советской стороне характер, что в принципе не очень удивительно, поскольку многие из них писались в период беспрецедентной по своим масштабам антисталинской истерии как у нас в стране, так и за рубежом. Между тем в современной российской историографии существует как минимум три разных подхода в оценке причин этого конфликта.

Одна группа известных специалистов (Т.В. Волокитина, Г.П. Мурашко, А.Ф. Носкова, И.И. Орлик[450]), опираясь на документы Отдела внешней политики ЦК ВКП(б), который под руководством его главы секретаря ЦК Михаила Андреевича Суслова готовил новое совещание Коминформа, выдвинула версию, что Москва, решившая полностью перейти от проведения прежней политики «национальных путей к социализму» к насаждению в восточноевропейских странах единообразия по советскому образцу, ещё на рубеже 1947–1948 гг. запланировала смену руководства четырёх компартий, в частности Владислава Гомулки (ПРИ), Рудольфа Сланского (КПЧ), Матьяша Ракоши (КПВ) и Иосипа Броз Тито (КПЮ). И по данной версии, советско-югославский конфликт возник именно как часть предполагаемой кадровой революции, намеченной в центральном аппарате ЦК ВКП(б).

Другая группа авторов (Ю.Н. Жуков[451]) выдвинула версию, что советско-югославский конфликт был вполне сознательно вызван Москвой, поскольку И.В. Сталин, получив в начале января 1948 г. разведданные о предстоящем создании Западного союза в составе Франции, Великобритании, Нидерландов, Бельгии и Люксембурга, решил дать западным «партнёрам» некий знак, что он не хочет наращивать блоковое противостояние и готов на улучшение отношений и взаимные уступки с ними. Согласно данной версии, с этой целью Москва отказалась от намерения создать федерацию коммунистических режимов на Балканах и сознательно предприняла атаку на югославское руководство, выступавшее самым активным инициатором создания Балканской федерации. Причём, подвергнув И.Б. Тито публичному остракизму, И.В. Сталин якобы рассчитывал, что Запад пойдёт на ответные уступки Москве, вплоть до передачи Западного Берлина под советский контроль. Позднее, уже в личном разговоре с автором этой книги Юрий Николаевич Жуков несколько уточнил свою позицию по данному вопросу. В частности, он заявил, что ему удалось обнаружить в РГАСПИ в личном фонде А.И. Микояна стенограмму переговоров югославской делегации с рядом членов советского «коллективного руководства», из которой следовало, что главной причиной советско-югославского конфликта стала резкая реакция И.В. Сталина на авантюрную политику И.Б. Тито в греческом вопросе, в частности его горячее желание втянуть Албанию и Югославию, а значит и Советский Союз, в Гражданскую войну в Греции, что неминуемо грозило возникновением новой крупномасштабной войны как минимум на Европейском континенте.

Наконец, третья группа авторов (Л.Я. Гибианский, В.К. Волков[452]) утверждает, что конфликт Москвы с Белградом не имел никакого отношения к созданию Западного союза, а уж тем более к политике «национального курса строительства социализма», поскольку все вожди КПЮ, в том числе И.Б. Тито и Э. Кардель, были не сторонниками, а напротив, самыми активными противниками национального курса и в практической работе по строительству социализма жёстко следовали по советскому пути. Основной смысл советско-югославского конфликта состоял в том, что именно И.Б. Тито впервые покусился на лидирующую роль Москвы в мировом рабочем и коммунистическом движении, стал реально угрожать внутриблоковой консолидации и предельной мобилизации всех стран советского демократического лагеря против лагеря империалистов, став, по сути, агентом мировой буржуазии. Поэтому показательный разгром югославской «ереси», или «титоизма», должен был стать самым действенным механизмом усиления советского контроля над державами «народной демократии», укрепления в тамошних компартиях внутрипартийной дисциплины и восстановления единства внешнеполитического курса всех стран социалистического лагеря, а также сохранения предельно жёсткой иерархической структуры всего «советского блока» во главе с Москвой. Именно поэтому указанная группа авторов рассматривает весь советско-югославский конфликт как первый крупный раскол во всём социалистическом лагере.

Как считают многие историки (Ю.С. Гиренко, Л.Я. Гибианский, В.К. Волков А.С. Аникеев[453]), непосредственным поводом для возникновения советско-югославского конфликта стали три инициативы, предпринятые руководством Югославии и Болгарии без согласования с Москвой. Во-первых, в начале августа 1947 г. Иосип Броз Тито и Георгий Димитров публично заявили о фактическом парафировании болгарско-югославского Договора «О дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи», что шло вразрез с прямой просьбой И. В. Сталина подождать с этой процедурой до тех пор, пока в ноябре 1947 г. не вступит в законную силу мирный договор с Болгарией, подписанный в феврале 1947 г. на Парижской мирной конференции.

Во-вторых, в начале января 1948 г. Георгий Димитров в своём интервью публично заявил иностранным журналистам о твёрдом намерении Софии и Белграда создать на Балканах большую федерацию южных славян. С учётом давних разногласий из-за македонской проблемы сама идея создания Балканской федерации была своеобразной формой превращения этого старого этно-территориального конфликта в тесное сотрудничество двух держав в рамках общей федерации. Более того, авторы этого проекта предполагали, что Болгарско-Югославская федерация в будущем могла бы стать центром притяжения всех остальных балканских и дунайских государств. Первоначально советское политическое руководство отчасти поддержало предлагавшийся Г. Димитровым мягкий (конфедеративный) вариант Балканского союза. Однако вскоре из-за жёсткой позиции маршала И.Б. Тито, который в грубой форме стал настаивать на радикальном, а по сути, унитарном варианте этой федерации, советская сторона резко охладела к этим планам, поскольку это создало бы реальную угрозу перемещения центра восточноевропейской политики в Белград и появления в южной части Европейского континента нового центра силы в социалистическом лагере, что, безусловно, вряд ли устроило бы Москву. Между тем инициаторы создания Балканской федерации, развивая дальше свои давние мечты, стали вынашивать куда более глобальные планы включения в состав этой федерации Румынии, Венгрии, Албании, Греции и даже Польши и Чехословакии. Таким образом, Белград и София фактически бросили вызов тем договорённостям о разделе сфер влияния, которые были достигнуты в знаменитом «Процентном соглашении» У. Черчилля и И.В. Сталина, а также оговорены в ялтинских и потсдамских соглашениях. Именно об этом, а также о других ошибках лидеров двух балканских государств И.В. Сталин заявил Г. Димитрову сначала в приватной шифротелеграмме, а затем, в конце января 1948 г., публично — в редакционной статье газеты «Правда», где было прямо заявлено, что «эти страны нуждаются не в проблематичной и надуманной федерации или конфедерации и не в таможенной унии, а в укреплении и защите своей независимости и суверенитета путём мобилизации и организации внутренних народно-демократических сил».

В-третьих, Белград, давно вынашивавший планы создания Албано-Югославской федерации, опять же вопреки личной просьбе И.В. Сталина, которую тот высказал во время двух бесед с Милованом Джиласом на рубеже 1947–1948 гг., стал форсировать этот процесс и, обманув Энвера Ходжу, заявив лидеру албанских коммунистов, что данное решение согласовано с Москвой, ввёл на территорию Албании югославскую дивизию, которая была расквартирована на албано-греческой границе, что, естественно, создало ненужную напряжённость в самой Греции, где шла кровавая гражданская война.

Таким образом, по мнению Л.Я. Гибианского и В.К. Волкова,[454] Кремль столкнулся с очень тревожной ситуацией, когда «лидеры уже утвердившихся коммунистических режимов, твёрдо поддерживавшие общий курс блоковой политики, вместе с тем, когда дело касалось их специфических локальных или региональных интересов, обнаружили явную склонность к самовольным действиям, не санкционированным предварительно советским патроном, причём во внешнеполитической сфере, в области взаимных отношений».

Понятно, что в этой ситуации болгарские и югославские товарищи были срочно вызваны в Москву, где в начале февраля 1948 г. на тайной трёхсторонней встрече И.В. Сталина в присутствии В.М. Молотова, Г.М. Маленкова, А.А. Жданова и М.А. Суслова, а также заместителя министра иностранных дел СССР В.А. Зорина трём лидерам БРП — Георгию Димитрову, Трайче Костову и Василу Коларову — и трём членам Политбюро ЦК КПЮ — Эдварду Карделю, Миловану Джиласу и Владимиру Бакаричу — была устроена «показательная порка» по всем трём вышеупомянутым случаям. При этом в качестве практических выводов И.В. Сталин дал прямое указание подготовить и срочно подписать двусторонние протоколы с СССР о «консультациях по всем международным вопросам», повторно осудил идеи Г. Димитрова о создании «восточноевропейской федерации» и заключения «таможенной унии» всех стран народных демократий, запретил расквартирование югославских войск на территории Албании и, как ни странно, поддержал первоначальную идею о создании Болгарско-Югославской федерации, к которой бы позднее присоединилась и Албания.

В ходе самой встречи болгары и югославы дисциплинированно приняли всю критику со стороны советских вождей. Однако если болгарские руководители продолжили курс на «примирение с Москвой» и после возвращения в Софию, то югославские вожди после приезда в Белград решили отказаться от сталинской идеи создания единой федерации с Болгарией и стали вновь давить на Тирану, вынуждая албанское руководство форсировать создание Албано-Югославской федерации. Более того, в узком кругу югославских вождей стало всё больше наблюдаться общее недовольство политикой Москвы и лично товарища И.В. Сталина, не считавшихся с интересами Белграда, что в тогдашних реалиях было просто беспрецедентно. На сей раз Белград, получив прямые указания вождя, открыто пошёл на их нарушение, о чём Москву сразу, ещё в начале марта 1948 г., тайно проинформировал член Политбюро ЦК КПЮ генерал-полковник Сретен Жуйович, что вызвало острую реакцию Кремля, расценившего подобное поведение «мнимых друзей из югославского ЦК» как откровенно враждебное по отношению к Москве.[455] Более того, столь жёсткая реакция Кремля была вызвана ещё и тем, что, по донесению советского посла в Белграде А.И. Лаврентьева, вопреки прежней практике югославская сторона впервые отказалась предоставить советскому торгпреду служебные данные о состоянии всей югославской экономики и основных параметрах бюджета.[456]

Как считают многие историки, ответные действия Москвы, предпринятые ею в марте 1948 г. и стали отправной точкой советско-югославского конфликта, который стал развиваться сразу в двух направлениях — внешнем и внутреннем. Во-первых, в середине марта 1948 г., когда на стол советских вождей была положена записка Отдела внешней политики ЦК «Об антимарксистских установках руководителей компартии Югославии в вопросах внутренней и внешней политики», советская сторона демонстративно отозвала из Белграда всех военных советников и гражданских специалистов. Во-вторых, в конце марта 1948 г. за подписями И.В. Сталина и В.М. Молотова в Белград на имя руководства КПЮ было направлено первое письмо, в котором советские вожди выдвинули против них прямые обвинения в оппортунистических ошибках, отступничестве от марксизма-ленинизма и проведении антисоветской политики. Наконец, в-третьих, с содержанием этого письма были сразу ознакомлены все лидеры восточноевропейских компартий — участниц Коминформа.

Последнее обстоятельство имело немаловажное значение, поскольку югославский прецедент вновь актуализировал проявившуюся ещё при подготовке создания Коминформа озабоченность Москвы «националистическими тенденциями» в восточноевропейских компартиях и недостаточно твёрдое следование ими различным аспектам советской внутренней и внешней политики. Тем более что в том же марте 1948 г. в Москву поступили донесения советского посла в Варшаве В.З. Лебедева, в которых говорилось о борьбе двух группировок в руководстве ПРП, одна из которых во главе с В. Гомулкой «заражена польским шовинизмом» и не раз замечена в «антисоветских высказываниях и выпадах». Кроме того, озабоченность и подозрения советской стороны поведением ряда лидеров «братских» компартий нашли своё выражение в трёх специальных записках о ситуации в правящих партиях Польши, Чехословакии и Венгрии, которые были составлены в начале апреля 1948 г. в Отделе внешней политики ЦК ВКП(б) и направлены на имя его руководителя секретаря ЦК М.А. Суслова.

Понятно, что на этом фоне советско-югославский конфликт представлял собой «благоприятную возможность» использовать жупел «титоизма» для подавления тревожных тенденций, возникших среди коммунистической элиты ряда стран «народной демократии». Более того, ряд нынешних историков (Т.В. Волокитина[457]) говорят о том, что именно по этой причине Москва сразу оказалась заинтересованной не столько в разрешении, сколько в эскалации этого конфликта. Однако вместо предъявления каких-либо конкретных документов подобной заинтересованности в качестве главного аргумента в работах этих авторов фигурирует довольно зыбкое утверждение о том, что, дескать, И.В. Сталин проигнорировал ряд возможностей для его урегулирования, в частности письма В. Гомулки и Г. Георгиу-Дежа, адресованные И.Б. Тито, в которых они предложили выступить в роли возможных посредников между Белградом и Москвой. Но дело как раз в том, что анализ этих писем и других архивных документов показывает, что речь шла о фактической капитуляции И.Б. Тито на новом совещании Коминформа, которое созывалось в Москве специально для рассмотрения советско-югославского конфликта и «тревожного положения в КПЮ». Потому югославский лидер отверг предложения В. Гомулки и Г. Георгиу-Дежа как полностью бесперспективные.[458]

Между тем, как утверждают Л.Я. Гибианский и Е.В. Матонин,[459] в конце мая — начале июня 1948 г. советской стороной, в частности, в новом послании И.В. Сталина и В.М. Молотова, а также в письме М.А. Суслова, тоже делались определённые намёки на то, что урегулировать конфликт можно было бы путём частичного признания югославским руководством своих ошибок, в том числе «левацкого свойства». Но после того, как заместитель заведующего Отделом внешней политики ЦК ВКП(б) В.В. Мошетов, ездивший в Белград с примирительным сусловским письмом, привёз советским вождям письменный и устный отказ И.Б. Тито от участия в новом совещании Коминформа в Москве, советско-югославский конфликт вступил в новую, ещё более острую и уже непримиримую фазу. Кроме того, особую остроту в советско-югославский конфликт внесло и то обстоятельство, что в апреле 1948 г. И.Б. Тито начал чистку в Политбюро ЦК КПЮ, а затем отдал приказ об аресте двух его бывших членов — министра финансов Сретена Жуйовича и министра промышленности Андрия Хебранга, которые на апрельском Пленуме ЦК открыто выступили против конфронтации с Москвой, отправки ответного письма ЦК КПЮ и отказа руководства КПЮ от участия в работе Коминформа. Более того, тогда же, в июне 1948 г., при довольно странных и до сих пор не выясненных обстоятельствах погиб один из лидеров югославских партизан, начальник Генерального штаба Народно-освободительной армии Югославии генерал-полковник Арсо Йованович, у которого тоже возникли серьёзные разногласия с маршалом И.Б. Тито по поводу его конфликта с Москвой.[460] Поэтому чисто конъюнктурные попытки ряда современных авторов (Ю.С. Гиренко, А.С. Аникеев[461]) обвинить исключительно И.В. Сталина в развязывании, а затем и в эскалации советско-югославского конфликта просто не выдерживают никакой критики.

Понятно, что в создавшихся условиях, когда И.В. Сталин не смог вынудить непокорного И.Б. Тито отступить и принять позицию Москвы, ему не оставалось ничего иного, кроме как ужесточить борьбу с югославскими «еретиками». 19–23 июня 1948 г. в Москве состоялось второе совещание Коминформа, где в центре внимания по естественным причинам оказался советско-югославский конфликт. По итогам обсуждения нового доклада А.А. Жданова, где особый акцент был сделан «на излишнюю самоуверенность руководства КПЮ», «его оппортунизм и ревизионизм» и «атаку на основы самого марксизма-ленинизма», была единогласно принята заключительная резолюция «О положении в Коммунистической партии Югославии», в соответствии с которой КПЮ была исключена из Коминформа, а «здоровым силам внутри партии» предложено сместить И.Б. Тито и не вносить раскол в мировое коммунистическое и рабочее движение.

Что касается югославской стороны, то, естественно, И.Б. Тито решительно отверг все обвинения Коминформа и V съезд КПЮ, состоявшийся в июле 1948 г., активно поддержал своего признанного лидера, приняв его позицию в качестве политического курса официального Белграда. Через многие газеты и журналы высшее югославское руководство вступило в ожесточённое противостояние с антиюгославской пропагандой Коминформа. Правда, поначалу все югославские СМИ вступили в активную полемику лишь с компартиями стран «народной демократии» и западноевропейскими коммунистами, стараясь как можно меньше спорить с позицией самой Москвы. Однако с сентября 1948 г., когда в главном органе ЦК ВКП(б) газете «Правда» была опубликована редакционная статья «Куда ведёт национальная группа Тито в Югославии», где руководство КПЮ было заклеймено как «клика политических убийц», ситуация резко обострилась, и информационная война пошла по всем фронтам и по всем законам военного времени. Именно с этого момента все советско-югославские отношения де-факто были разорваны не только по партийной, но и по государственной линии. Дипломатические отношения формально сохранялись, но послы обеих государств — Карло Мразович и Анатолий Иосифович Лаврентьев — были отозваны из враждующих столиц, а затем в октябре 1949 г. был расторгнут и советско-югославский Договор «О дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве», подписанный В.М. Молотовым и И.Б. Тито ещё в апреле 1945 г.

Третье совещание Коминформа состоялось в Бухаресте 16–19 ноября 1949 г., где с основными докладами «Защита мира и борьба с поджигателями войны» и «Югославская компартия во власти убийц и шпионов» выступили секретарь ЦК ВКП(б) М.А. Суслов и Генеральный секретарь ЦК РРП Г. Георгиу-Деж. Отбросив все прежние условности, оба докладчика и все участники дискуссии, среди которых были Генеральный секретарь ЦК БКП Вылко Червенков и министр иностранных дел Болгарии Владимир Поптомов, Генеральный секретарь ЦК КПЧ Рудольф Сланский, Первый секретарь ЦК ПОРП Болеслав Берут, Генеральный секретарь ЦК КПИ Пальмиро Тольятти и другие лидеры братских компартий, заклеймили «клику Тито» как «банду шпионов и убийц», которая открыто перешла на сторону империалистов и скатилась к фашизму. Причём враждебное поведение И.Б. Тито и его «фашиствующей клики» в лице министра иностранных дел Эдварда Карделя, министра внутренних дел Александра Ранковича и главного партийного идеолога, секретаря Исполнительного бюро ЦК КПЮ Милована Джиласа, было расценено как часть общего стратегического плана империалистов, направленного на раскол единого демократического лагеря всех рабочих и коммунистических партий, разжигание новой мировой войны, а внешняя политика югославского руководства — как антисоветская политика «самой гнусной марки».

Между тем советско-югославский конфликт дал старт охоте на явных и мнимых сторонников И.Б. Тито и национальных моделей строительства социализма во всех восточноевропейских компартиях. Жертвами этих чисток стали многие видные партийные и государственные деятели стран социалистического блока, которые ранее сами активно боролись с разными антипартийными уклонами, в том числе Владислав Гомулка (Польша), Рудольф Сланский (Чехословакия), Анна Паукер и Василе Лука (Румыния), Ласло Райк и Янош Кадар (Венгрия), Трайчо Костов (Болгария), Кочи Дзодзе (Албания) и другие.

Надо сказать, что в зарубежной и российской историографии[462] эти политические процессы традиционно связывают исключительно с утверждением сталинской тирании в странах «народной демократии». Однако ряд известных авторов (А.И. Вдовин[463]), ссылаясь на работу британского публициста С. Стивена,[464] опубликованную ещё в 1974 г., утверждают, что многие из них были напрямую связаны с новым обострением советско-американских отношений, а именно: 1) с началом реализации операции ЦРУ «Расщепляющий фактор», автором которой был Аллен Даллес, и 2) с принятием Конгрессом США решения о выделении 100 млн долларов для подрывной работы в странах социалистического лагеря. Именно с этими актами и следует рассматривать аресты и обвинения в национализме и шпионаже целого ряда лидеров держав советского блока, в том числе заместителя председателя Совета Министров НРБ и секретаря ЦК БКП Трайчо Костова в мае 1949 г., министра внутренних дел Венгрии Ласло Райка в июне 1949 г., бывшего Генерального секретаря ЦК ППР Владислава Гомулки в августе 1951 г. и Генерального секретаря ЦК КПЧ Рудольфа Сланского в ноябре 1951 г. Более того, по этой версии, даже арест главы МГБ СССР генерал-полковника В.С. Абакумова в июле 1951 г. стал следствием подрывной работы американских спецслужб.

Как известно, Бухарестское совещание Коминформа стало последним в его короткой, но столь яркой истории. Новое совещание братских компартий, которое теперь готовилось в недрах Внешнеполитической комиссии ЦК ВКП(б) во главе с Ваганом Григорьевичем Григорьяном и намечалось на лето 1951 г., так и не состоялось. Почему оно было отменено, остаётся непонятным до сих пор, однако профессор Г.М. Адибеков в своей статье «Молотов и попытки реорганизации Коминформа в 1950–1951 годах»,[465] проливая свет на разногласия И.В. Сталина с П. Тольятти по проблемам работы Коминформа, выдвинул версию, что советский вождь просто потерял всякий интерес к этой организации.

в) Создание Совета экономической взаимопомощи (1949)

По информации ряда современных авторов (Л.Н. Нежинский, Л.Я. Гибианский, А. Цвасс[466]), на рубеже 1948–1949 гг., то есть в самый разгар советско-югославского конфликта, Кремль впервые решил пойти на создание коллективной межгосударственной структуры в рамках «советского блока», который получил название Совет экономической взаимопомощи (СЭВ). Причём, как считает тот же Л.Я. Гибианский, это решение было связано не столько с отказом советской стороны и стран «народной демократии» от участия в реализации «плана Маршалла», сколько со своеобразной реакцией Москвы на известные шаги Белграда и Софии (в том числе по «таможенной унии»), предпринятые ими без уведомления советской стороны во второй половине 1947-го — начале 1948-го.

Решение высшего советского руководства о создании СЭВ, которое первоначально фигурировало в советском проекте под названием Координационный совет, и созыве Учредительного совещания из представителей СССР, Румынии, Венгрии, Болгарии, Польши и Чехословакии было оформлено специальным Постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) от 23 декабря 1948 г. Как и во многих других аналогичных случаях, историки пока ещё не располагают документами, из которых было бы видно, как и почему возникло само это решение. В самом Постановлении Политбюро ЦК просто содержалось поручение МИД СССР (тов. В.М. Молотову) разослать соответствующее приглашение на совещание правительствам перечисленных стран «народных демократий» с указанием, что это совещание созывается по инициативе правительств СССР и Румынии. Судя по аннотированной описи шифровок, которыми в сентябре-ноябре 1948 г. обменивались И.В. Сталин, отдыхавший на Кавказе, с оставшимися на хозяйстве в Москве В.М. Молотовым, Г.М. Маленковым и Л.П. Берией, от румынской стороны через советского посла в Бухаресте Сергея Ивановича Кавтарадзе действительно поступило некое предложение об образовании экономического блока, состоящего из СССР и восточноевропейских «народных демократий». Причём это предложение советскому послу представил один из наиболее влиятельных членов тогдашнего Политбюро ЦК РРП, секретарь ЦК и министр финансов Василе Лука.

В конце января 1949 г. В.М. Молотов шифротелеграммой, согласованной со И.В. Сталиным, уполномочил С.И. Кавтарадзе ответить В. Луке, что «московские друзья» в принципе не возражают против установления более тесных экономических связей между СССР и всеми странами «народной демократии», однако выражение «экономический блок» требует, конечно, разъяснений. При этом, как утверждают ряд других, в том числе и зарубежных авторов (К. Каплан[467]), подобные идеи тогда высказывались и чехословацким руководством. Насколько можно понять, восточноевропейских лидеров подталкивали к этому решению как политико-идеологические ориентиры, которым они следовали вкупе со стремлением продемонстрировать Москве свою приверженность «советскому блоку», так и сугубо экономическая заинтересованность в получении ими надёжных и дешёвых источников ценного и дефицитного сырья, энергетических ресурсов, промышленного оборудования, продовольственной, финансовой, технико-технологической, хозяйственно-организационной, кадровой и иной помощи. Но даже независимо от того, откуда исходило само стремление к созданию СЭВ, совершенно очевидно, что решение об этом было принято ввиду собственной заинтересованности высшего советского руководства в образовании подобной межгосударственной структуры.

К уже упомянутому нами Постановлению Политбюро ЦК ВКП(б) был приложен проект документа «О тесном экономическом сотрудничестве СССР и стран „народной демократии“», где в качестве основных задач создаваемого органа фигурировали разработка планов экономических связей между странами — участницами СЭВ и согласование их хозяйственных и экспортно-импортных планов. Принимая во внимание реальную иерархию отношения Москвы со всеми братскими режимами восточноевропейских стран, речь, по сути дела, шла о создании полностью управляемого и подконтрольного Москве механизма координации и контроля основных параметров как внутриэкономического развития этих режимов, так и их внешнеэкономических связей внутри и вне социалистического лагеря. Поэтому все указанные параметры вошли как базовые в решение Учредительного совещания СЭВ, состоявшегося в Москве в начале января 1949 г.

На том же совещании они были дополнены и рядом других задач нового органа, более нужных с точки зрения практических хозяйственных интересов самих стран-участниц СЭВ, которые были внесены их представителями. В данном случае речь шла о согласовании планов развития транспортной инфраструктуры и транзитных перевозок, о разработке вопросов многостороннего клиринга и валютных курсов, мероприятий по научно-техническому сотрудничеству, мер помощи при возникновении различных стихийных бедствий или дискриминационных санкций со стороны капиталистических держав и т. д.

При этом, как особо отмечают ряд историков (Л.Я. Гибианский[468]), несмотря на то, что по личному указанию И.В. Сталина в заключительную резолюцию Учредительного совещания было внесено положение о том, что «СЭВ является открытой организацией, в которую могут вступить и другие страны Европы», желающие участвовать в экономическом сотрудничестве со всеми государствами — учредителями СЭВ, по факту этот межгосударственный орган учреждался как «предельно замкнутая экономическая структура только стран социалистического лагеря, подчинённая политическим блоковым целям и интересам».

По информации ряда современных авторов (Л.Я. Гибианский, К. Каплан[469]), в начале января 1949 г. на вечерней встрече в кремлёвском кабинете И.В. Сталина, а затем на официальном банкете, где присутствовали Вячеслав Молотов, Георгий Маленков, Анастас Микоян, министр иностранных дел НРБ Васил Коларов, председатель Госплана НРБ Добри Терпешев, министр внутренних дел НРБ Антон Югов, министр финансов ВНР Эрнё Гёре, министр обороны ВНР Михай Фаркаш, председатель Госплана ПНР Хилари Минц, министр финансов ПНР Эдуард Шир, Генеральный секретарь ЦК РРП Георге Георгиу-Деж, секретарь ЦК РРП и министр финансов РНР Василе Лука, Генеральный секретарь ЦК КПЧ Рудольф Сланский, председатель Госплана ЧССР Вацлав Грегор и посол ЧССР Богуслав Лаштовичка, И.В. Сталин стал активно развивать идею о том, что «значение СЭВ будет определяться тем, что объединённые в нём государства смогут совместными усилиями развить чрезвычайно мощное производство сырьевых ресурсов для промышленности и энергетики, то есть „угля, хлопка, каучука и цветных металлов“, в результате чего „СССР и страны народных демократий станут сырьевой базой для всех остальных европейских государств“». Тем самым, по мнению вождя, в Западной Европе будет подорвана роль США и Великобритании как основных поставщиков сырья и, следовательно, их общее влияние на ситуацию в странах Западной Европы, что может «привести к радикальному изменению соотношения сил и зарождению революционных ситуаций».

Как утверждает тот же Л.Я. Гибианский, вне зависимости оттого, была ли эта идея химерой или нет, совершенно очевидно, что если советский лидер излагал её всерьёз, то речь шла о плане, носившем «ярко выраженный политический, блоково-конфронтационный смысл», который «в любом случае ориентировал» советских сателлитов «именно на такого рода цели и характер СЭВ». Между тем подобный вывод Л.Я. Гибианского, который уже давно выступает в роли главного разоблачителя сталинской «блоковой политики» и загадочной «лучевой структуры советского блока», базируется на очень зыбких основаниях. Во-первых, все эти умозаключения не находят подтверждения в документальных источниках, кроме самого факта такой встречи, действительно зафиксированной в знаменитом «Журнале посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина». А, во-вторых, сама концепция «блоковой политики», сочинённая лично господином Л.Я. Гибианским, во многом носит явно конъюнктурный и надуманный характер, поскольку ровно такую же «блоковую политику» разновекторной или «лучевой» направленности, причём в гораздо более ускоренном режиме, проводили США и целая когорта их держав-сателлитов из западноевропейского лагеря.

Первоначально членами СЭВ стали семь государств социалистического лагеря — СССР, Польша, Чехословакия, Венгрия, Румыния, Болгария и Албания, а затем, в 1950 г., её полноправным членом стала ГДР. По своей организационной структуре и процедуре рассмотрения хозяйственных вопросов СЭВ в большей мере походил на коллективный орган, поскольку его деятельность частично отражала не только советские интересы, но и довольно специфические, главным образом экономические устремления всех восточноевропейских режимов. Это во многом было связано с особенностями самой сферы работы СЭВ, носившей преимущественно конкретно-экономический, а не политико-идеологический характер. Однако, несмотря на то, что при рассмотрении в рамках СЭВ ряда важных вопросов страны «народных демократий» стремились реализовать собственные, прямо скажем, сугубо «шкурные» интересы, тем не менее, как видно из архивных документов, основные направления его деятельности и сколько-нибудь важные постановления, начиная с самых первых, например о ценах и многостороннем клиринге, а также о внедрении единой системы стандартизации, определялись именно советской стороной, которую на первых порах представлял главный куратор СЭВ первый заместитель председателя Госплана СССР Григорий Петрович Косяченко.

На первом этапе своего существования в круг основных задач СЭВ, рабочим органом которого стала Общая сессия стран — участниц СЭВ, входили обмен хозяйственным опытом, техническими и технологическими новинками, организация взаимных поставок промышленного и аграрного сырья, машин, оборудования и продовольствия. Кроме того, главной сферой экономического сотрудничества стран СЭВ оставалась внешняя торговля, однако более сложные вопросы развития и углубления специализации и кооперации промышленных производств всеми странами соцлагеря на повестке дня ещё не стояли. Несколько позднее был образован Исполнительный комитет СЭВ и стали регулярно проводиться заседания его различных рабочих органов, в том числе Секретариата, отраслевых Комитетов и Комиссий и т. д. В результате создания этих новых структур стало возможным осуществлять более тесное экономическое сотрудничество всех стран социалистического лагеря на основе коллективно согласованных целей, решений и программ. Начав свою работу с согласования взаимных поставок ряда промышленных товаров и сырья, постепенно страны — участницы СЭВ перешли к более развитым формам экономического сотрудничества, которые стали охватывать целые отрасли производства, науки и технологий.

Однако, по справедливому замечанию ряда современных авторов (Т.В. Волокитина, Г.П. Мурашко, А.Ф. Носкова, Т.А. Покивайлова, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков[470]), в начальный период своего существования СЭВ всё же больше выполнял политические, нежели чисто экономические функции, в частности закрепление советского доминирования во всём Восточноевропейском регионе путём формирования однотипных экономических структур и хозяйственных механизмов во всех странах социалистического лагеря. Таким образом, к началу 1950-х гг. экономическому и политическому союзу стран Западной Европы и США было противопоставлено объединение государств Восточной Европы, в котором ведущую роль играл Советский Союз. В этом смысле СЭВ, целиком находившийся в советских руках, де-факто стал своеобразным придатком к военно-политическим структурам «советского блока».

Между тем мало кто знает, что само создание СЭВ было лишь началом далеко идущего сталинского плана по созданию мощнейшего экономического блока доброй половины государств планеты, противящихся тотальной долларизации и диктату американских финансовых и торгово-промышленных структур. Уже в апреле 1952 г. в Москве прошло международное экономическое совещание, в котором приняли участие представители 49 государств мира, в том числе Австрии, Финляндии, Аргентины, Китая, Индии и Филиппин. На этом совещании было выдвинуто предложение создать в противовес политико-экономической экспансии США общий рынок товаров, услуг и инвестиций всех социалистических и развивающихся стран без долларовых расчётов. Иными словами, в Москве де-факто началось формирование общего недолларового рынка, и И.В. Сталин, совершенно верно оценив высокий уровень поддержки этой новаторской идеи, активизировал работу в этом направлении. Уже в феврале — марте 1953 г. по предложению Москвы в столице Филиппин Маниле состоялось региональное экономическое совещание стран Южной Азии и Дальнего Востока, и одновременно началась подготовка проведения подобных региональных конференций в Аддис-Абебе, Тегеране, Буэнос-Айресе и даже в Хельсинки. Однако внезапная смерть вождя похоронила этот перспективный проект, который окончательно был похоронен во времена Н.С. Хрущёва и К0.

Между тем, как утверждают ряд историков (Л.Я. Гибианский[471]), в январе 1951 г., был создан ещё один межгосударственный орган стран социалистического блока — Координационный комитет по вопросам обороны, в состав которого вошли представители СССР, Польши, Чехословакии, Румынии, Венгрии и Болгарии. Основной его функцией стали координация и контроль за выполнением решений о резком повышении численности вооружённых сил стран народных демократий и развития их военно-промышленного комплекса, которые были сформулированы советским руководством на секретном совещании в Москве с участием самого И. В. Сталина. В этом совещании, состоявшемся в январе 1951 г., помимо лидеров пяти братских компартий, то есть Болеслава Берута, Клемента Готвальда, Матьяша Ракоши, Георге Георгиу-Дежа и Вылко Червенкова, приняли участие министры обороны СССР (маршал Александр Василевский), Польши (маршал Константин Рокоссовский), Чехословакии (генерал армии Алексей Чепичка), Венгрии (генерал армии Михай Фаркаш), Румынии (генерал армии Эмил Боднэраш) и Болгарии (генерал армии Пётр Павлов). Между тем, как уверяет тот же Л.Я. Гибианский, «пока об этом совещании, тон которому задала вступительная речь И.В. Сталина», мало что известно, поскольку «в распоряжении исследователей есть лишь сведения», которые содержатся в «заметках» и «записках» М. Ракоши, Э. Боднэраша и А. Чепички.[472] Он уверяет, что содержание этих материалов в принципе «аналогично», правда тут же говорит о том, что, по утверждению генерала А. Чепички, поставленная И.В. Сталиным задача «была связана планом военного вторжения в Западную Европу для установления там социалистического порядка», а по утверждению М. Ракоши и генерала Э. Боднэраша, речь шла лишь о создании координирующей структуры держав советского блока «на случай военной опасности со стороны США и НАТО».

10. Обострение ситуации в Европе в 1948–1953 гг

а) Первый Берлинский кризис (1948) и его международное значение

Как считают ряд историков (Ю.В. Галактионов[473]), первым практическим шагом к расколу Германии стало совещание военных губернаторов американской и английской оккупационных зон с участием премьер-министров всех германских земель, входивших в состав Бизонии, то есть Баварии, Гессена, Вюртемберга, Пфальца, Бадена, Вестфалии, Ганновера, Брауншвейга, Ольденбурга, Шаумбург-Липпе и Рейнской области. На этом совещании, которое прошло в начале января 1948 г. во Франкфурте-на-Майне, заместитель главкома американских оккупационных войск, военный комендант Германии генерал Люсиус Клей огласил собственный план создания правительства Западной Германии, который предусматривал: 1) существенное расширение прав и полномочий Экономического совета Бизонии, в частности право издания законов и утверждения бюджета, что де-факто превращало его в подобие нижней палаты германского парламента; 2) образование Совета земель, то есть второй палаты этого парламента, сформированной на принципах территориального федерализма, и, наконец, 3) создание Административного совета, который фактически исполнял бы роль федерального правительства Бизонии. Поскольку план генерала Л. Клея в принципе совпадал с пожеланиями политической и предпринимательской элиты Западной Германии, то участники этого совещания одобрили американскую программу действий и управленческий аппарат Бизонии, по сути, приобрёл полугосударственный статус.

Следующим реальным шагом по расколу Германии стала Лондонская конференция по германскому вопросу, в которой приняли участие главы дипломатических ведомств США, Великобритании, Франции, Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. Причём на эту конференцию не был приглашён министр иностранных дел СССР Вячеслав Михайлович Молотов, но зато туда позвали двух ведущих германских политиков — главу христианских демократов (ХДС) Конрада Аденауэра и лидера социал-демократов (СДПГ) Курта Шумахера.

Естественно, главноначальствующий Советской военной администрации в Германии (СВАТ) и главком Группы советских оккупационных войск в Германии (ГСОВГ) маршал В.Д. Соколовский потребовал от своих коллег по Союзному контрольному совету (СКС) разъяснений на сей счёт и предоставления достоверной информации о ходе Лондонской конференции, но представители западных держав отказались выполнить это законное требование советской стороны. Тогда 20 марта 1948 г. председательствующий в СКС маршал В.Д. Соколовский от имени советского правительства сделал заявление, в котором обвинил США, Великобританию и Францию в сепаратных действиях, в том, что они, по сути, взорвали союзнический контрольный механизм, что теперь Контрольного совета как органа верховной власти в Германии «фактически уже не существует», и на этом основании распустил его заседание, которое стало последним в истории этого совета.

Как утверждают ряд историков (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[474]), в ответ на этот «грубый» демарш советского главкома западные «партнёры» не только обвинили Москву в «слишком энергичных мерах» по созданию «просоветского режима в восточной зоне оккупации», но также заявили, что она разработала некий «всеобъемлющий план» в отношении Германии, к работе над которым была привлечена «специальная комиссия» во главе с рядом членов высшего советского руководства. Причём в состав этой комиссии якобы были включены шесть высших офицеров бывшего германского Генштаба и два бывших члена пронацистской правомонархической организации «Стальной шлем».

Естественно, советская сторона, давно и правомерно подозревавшая западные державы в нечистоплотной игре, была вынуждена реагировать на эти провокации, и не осталась в долгу. Москва приступила к подготовке своего ответа в самом уязвимом для западных «партнёров» месте, каковым являлись коммуникационные линии, ведшие из западных оккупационных зон в Западный Берлин. Скорый ответ советской стороны сразу воплотился в конкретном плане «контрольно-ограничительных мероприятий на коммуникациях Берлина и советской зоны с западными зонами» через введение транспортной блокады западных секторов Берлина, «кроме ограничений по воздушному сообщению». Реализация этого плана, естественно, была возложена на главу СВАТ и главкома Группы советских оккупационных войск в Германии маршала Советского Союза Василия Даниловича Соколовского и начальника штаба ГСОВГ генерал-полковника Михаила Сергеевича Малинина.

Как полагают те же авторы (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[475]), Москва надеялась, что подобными шагами «ей удастся сорвать или, по крайней мере, нейтрализовать планы западных держав по объединению и экономическому восстановлению западных зон оккупированной Германии», а также как минимум «ослабить позиции западных держав в самом Берлине». Поэтому уже 25 марта 1948 г. маршал В.Д. Соколовский подписал приказ «Об усилении охраны и контроля на демаркационной линии советской зоны оккупации в Германии», в котором приказал начальнику Транспортного управления СВАГ генерал-майору П.А. Квашнину обеспечить «сокращение до минимума движения пассажирских поездов и транспортов американских, английских и французских войск». А затем, через два дня, в соответствии с новым его приказом «Об усилении охраны и контроля на внешних границах Большого Берлина», были введены существенные ограничения на передвижение людей и транспортные перевозки через берлинские границы.[476] Одновременно американской стороне было предложено срочно эвакуировать все подразделения своих войск связи, расположенных в советской зоне оккупации в городе Веймар. Наконец, в конце марта 1948 г. под предлогом защиты от «подрывных и террористических элементов», действующих на территории западных зон, советская сторона приняла ещё более жёсткие меры в этом вопросе, резко сократив объём движения транспортных средств по всему городу и полностью перекрыв движение всех военных эшелонов из западных зон в восточную.

В ответ на эти действия Москвы генерал Л. Клей намеренно направил в Берлин несколько военных эшелонов и приказал никоим образом не допустить каких-либо проверок и инспекций этих эшелонов с советской стороны. Однако они сразу же упёрлись в советские блок-посты, перекрывшие доступ в Берлин, и в этой ситуации, не дожидаясь указаний Вашингтона, генерал Л. Клей организовал «воздушный коридор» и также перекрыл все виды поставок из западных зон в советскую зону оккупации.

Как считают многие историки (М.М. Наринский, А.М. Филитов, С.Я. Лавринов, И.М. Попов[477]), со стороны Москвы эта блокада, которая в западной историографии получила название «детской блокады», стала своего рода зондажом готовности и решимости западных держав отстаивать свои интересы в Берлине. А поскольку западные державы тут же показали зубы, то через несколько недель всё вернулось на круги своя, то есть в состояние статус-кво. Однако и после отмены «детской блокады» Москва продолжила оказывать жёсткое давление на западные державы с целью заставить их прекратить односторонние шаги в западных зонах оккупации, прямо нарушающие ялтинско-потсдамские договорённости.

Между тем весь период «детской блокады» генерал Люсиус Клей и его политический советник, главный представитель Госдепа США в Германии Роберт Мэрфи продолжали слать тревожные депеши в Вашингтон. В частности, в начале апреля 1948 г. генерал Л. Клей сообщил начальнику Генерального штаба сухопутных сил генералу армии Омару Брэдли и министру армии США Кеннету Роялу, что оценивает действия советских войск в Берлине «как начальную стадию запланированной кампании давления на западные державы» и предрёк в ближайшем будущем возникновение более острого и крупного конфликта. Правда, он умолчал о том, что инициатором этого конфликта станут сами США.

Как считают ряд историков (С.И. Висков, В.Д. Кульбакин, Ю.В. Галактионов, Н. Наймарк[478]), непосредственным прологом к новому, уже «большому» Берлинскому кризису стало проведение западными «партнёрами» сепаратной денежной реформы на территории Тризонии, которая была завалена старыми обесцененными рейхсмарками. Москва знала об этой проблеме и предлагала провести эту реформу во всех четырёх зонах одновременно путём создания общегерманского финансового департамента и центрального эмиссионного банка. Однако, как позже признавался сам генерал Л. Клей, уже в октябре 1947 г. на территории США были тайно отпечатаны новые немецкие марки и к концу декабря 1947 г. 30 вагонов с новыми денежными купюрами в условиях повышенной секретности были доставлены на территорию Западной Германии.

Естественно, сепаратная денежная реформа на территории Тризонии и в западных секторах Берлина, проведённая 18–23 июня 1948 г., резко обострила обстановку во всей Германии. Поток обесцененной валюты грозил хлынуть в советскую зону оккупации, вызвать там гиперинфляцию и полную дезорганизацию экономики. Поэтому в качестве защитной меры руководство СВАГ объявило о запрете ввоза в советскую зону, а соответственно, и в сам Берлин как старых, так и новых «западногерманских» марок. При этом в советской зоне оккупации в срочном порядке была введена своя, «восточногерманская» марка. При этом ряд историков (А.М. Филитов[479]) говорят о том, что ставшие известными в последнее время высказывания И.В. Сталина насчёт действий бывших союзников на «финансовом фронте» на территории Тризонии не очень проясняют ситуацию, поскольку «в них совершенно не ощущается обеспокоенности сепаратной валютной реформой в западных зонах и её влиянием на экономику восточной зоны», хотя именно так всегда аргументировалось установление «блокады» Западного Берлина в советской и германской историографии. Если ориентироваться на то, что И.В. Сталин говорил двум лидерам СЕПГ — Вильгельму Пику и Отто Гротеволю — во время встречи с ними в конце марта 1948 г., где присутствовали В.М. Молотов, А.А. Жданов и Г.М. Маленков, «то можно прийти к выводу, что он поддерживал установку последних на то, чтобы „выгнать“ западных союзников из Западного Берлина», о чём неоднократно писала и ортодоксальная западная историография.

Существует мнение, что в этот период в самом Вашингтоне возобладала точка зрения, что Москва не готова к чрезмерно решительным действиям на германском направлении. В начале июня 1948 г., буквально за две недели до начала полномасштабной блокады Западного Берлина, директор Центральной разведки и первый директор ЦРУ США Роскоу Хилленкветтер сообщил Президенту Гарри Трумэну, что Кремль, вероятнее всего, решил отложить любые контрдействия в Берлине или ином месте Германии «до тех пор, пока он не будет окончательно убеждён, что создание Западной Германии станет угрожающим фактором для советской внешней политики». Поэтому жёсткая и твёрдая позиция западных держав по берлинскому вопросу сама по себе является сдерживающим фактором при любых провокационных действиях Москвы. И эта точка зрения нашла понимание у президента США, который был убеждён в том, что любые советские уступки или колебания являются прямым следствием твёрдости США.

Однако, как считают ряд других историков (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[480]), на самом деле всё было значительно сложнее. Несмотря на декларируемую твёрдость, президент Г. Трумэн, видимо, осознавал, что американское общество вовсе не настроено на крупномасштабный вооружённый конфликт с СССР из-за Берлина, что подтверждали и его многочисленные помощники, советники и консультанты, в том числе начальник Генерального штаба армии генерал О. Брэдли. Аналогичную точку зрения во многом разделяли и американские союзники. Так, в середине апреля 1948 г. новый американский посол в Лондоне Оливер Фрэнкс информировал Вашингтон, что руководители британского правительства — Клемент Эттли и Эрнест Бевин — считают уход западных держав из Берлина лишь вопросом времени и предлагают в качестве будущей столицы Западной Германии выбрать Франкфурт-на-Майне.

Неопределённость позиции и наличие многочисленных противоречивых мнений по берлинской проблеме привели к тому, что Вашингтон так и не успел разработать чёткий план собственных действий на случай чрезвычайной обстановки вокруг Берлина. Поэтому временное приостановление всех грузовых и пассажирских перевозок, введённое советскими властями 24 июня 1948 г. и означавшее де-факто начало полномасштабной блокады Западного Берлина, вновь застало США врасплох, хотя ещё за две недели до блокады советская военная администрация под предлогом ремонта закрыла автомобильный мост через Эльбу.

Как утверждают многие историки (М.М. Наринский, А.М. Филитов, С.Я. Лавринов, И.М. Попов[481]), если проанализировать беседы И.В. Сталина и В.М. Молотова с послами западных держав сразу после начала кризиса, то действительно можно усмотреть намерение советской стороны заставить союзников отказаться от планов создания западногерманского государства и подтолкнуть их сесть за стол переговоров. Иными словами, введением полномасштабной блокады Западного Берлина Советский Союз хотел если не помешать, то как минимум замедлить процесс появления на европейской политической карте западногерманского государства, которое неизбежно должно было встать под знамёна США. При этом сама блокада, по мнению Москвы, не несла в себе особого риска возникновения войны, поскольку сохранялась возможность сделать обратный ход. Вместе с тем с началом блокады 16-я воздушная армия генерал-лейтенанта Ф.И. Агальцова, составлявшая костяк ВВС Группы советских оккупационных войск в Германии, была приведена в состояние повышенной степени боевой готовности. Эта степень, естественно, не означала приказ на открытие огня по транспортам бывших союзников, но в ведущих мировых столицах этого, конечно, не знали и здесь воцарились напряжённость и страх перед неизвестным будущим. Понятно, что для самих американцев это означало полную компрометацию их новой европейской политики, являвшуюся для них важнейшим послевоенным приоритетом.

Тем временем в самом Вашингтоне вновь развернулась острая дискуссия в отношении путей выхода из кризиса. Ряд политических и военных деятелей, в частности министр армии К. Роял и глава президентского аппарата адмирал У. Дихи, считали, что «американская военная позиция в Берлине безнадёжна вследствие явной недостаточности необходимой силы» и поэтому «было бы предпочтительнее для будущего США уйти из Берлина». Однако их оппоненты, прежде всего генерал Л. Клей и его политический советник Р. Мэрфи, напротив, активно настаивали на жёстком противостоянии Москве, вплоть до применения военной силы, не останавливаясь даже перед угрозой развязывания новой мировой войны.

Как утверждают ряд историков (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[482]), в первые дни большой блокады генерал Л. Клей неоднократно призывал Вашингтон одобрить его план прорыва блокады военным путём, который включал бы не только проведение военных конвоев до места назначения, но и в случае необходимости бомбардировку советских аэродромов в Восточной Германии и нанесение ударов по советским войскам, задействованным в этой блокаде. Однако против этих мер категорически возражал ряд авторитетных американских политиков, в частности американский посол в Москве Уолтер Смит, который не раз предупреждал высокое начальство, что любая попытка осуществления вооружённого конвоя «может быстро перерасти в крупный вооружённый конфликт». Однако по мере развития Берлинского кризиса в Вашингтоне сложилось достаточно общее мнение о том, что уход из Берлина станет непоправимым ударом по престижу самих США.

Оптимальное решение из создавшейся тупиковой ситуации неожиданно подсказала сама жизнь. В первые дни кризиса генерал Л. Клей в качестве временной меры для доставки продовольствия в западные сектора Берлина прибегнул к использованию транспортной авиации, и это совершенно неожиданно оказалось эффективной мерой. В конечном счёте был выбран именно этот вариант противодействия блокаде, хотя в тот момент никто в Вашингтоне не был уверен, что для преодоления кризиса этого окажется достаточно, мало кто верил, что «воздушный мост» сможет длительное время бесперебойно обеспечивать Западный Берлин всеми необходимыми ресурсами. Но уже в конце июля 1948 г. на заседании Совета национальной безопасности США генерал Л. Клей гарантировал эффективность «воздушного моста», который проработал почти 320 дней. Надо сказать, что в современной историографии существуют разные оценки как масштабов, так и эффективности «воздушного моста». Однако, на наш взгляд, наиболее достоверные оценки содержатся в работах военных спецов, в частности в мемуарах бывшего главкома ОВД генерала армии А.И. Грибкова,[483] который утверждал, что к его осуществлению были привлечены 57 тысяч военнослужащих союзных войск и 405 американских и 170 английских самолётов, которые совершили более 277 200 самолётовылетов в Берлин и доставили более 2,35 млн тонн грузов.

Надо сказать, что преодоление блокады с помощью «воздушного моста» в западной и отчасти нашей историографии часто изображается крайне пафосно и очень однобоко: как «моральная победа Запада», «успешная и героическая акция», спасшая от голодной смерти сотни тысяч западных берлинцев. Однако такие оценки очень далеки от истины, что достаточно убедительно показал профессор В.А. Беспалов, давно опубликовавший известную статью «„Блокада Берлина“ и продовольственный вопрос: забытые аспекты».[484] Достаточно сказать, что только в августе — сентябре 1948 г. по указанию главы СВАГ маршала В.Д. Соколовского начальник берлинского гарнизона генерал-майор А.Г. Котиков организовал поставку в Западный Берлин около 850 тысяч тонн продовольственных грузов, что почти в 1,75 раза превышало то, что западные «партнёры» смогли поставить по «воздушному мосту».

Естественно, вокруг этого предприятия на Западе была организована громкая пропагандистская кампания: Берлин изображался «форпостом всего свободного Запада», который нужно было отстоять любой ценой. Причём в качестве средства сдерживания Москвы уже в середине июля 1948 г. первый министр обороны США Джеймс Форрестол по прямому указанию президента Г. Трумэна отдал приказ перебросить на территорию Великобритании две группы стратегических бомбардировщиков в составе 90 самолётов В-29, способных нести ядерное оружие на борту. И хотя в тот период эта акция явно походила на самый настоящий блеф, именно она стала составной частью зарождения американской «стратегии сдерживания коммунизма».

Игра велась на грани фола, неопределённость в отношении намерений Вашингтона могла подтолкнуть Москву на крайние меры, вплоть до начала полномасштабных боевых действий. Поэтому в американских штабах на протяжении всего кризиса не прекращалась отработка различных сценариев возможных ответных действий. Но уже в октябре 1948 г. проведённая в самый разгар кризиса штабная игра «Пэдрон» показала американскому военно-политическому руководству, что выиграть войну против СССР США не смогут даже с помощью ядерного удара. И это вынудило Вашингтон предусмотреть ряд нестандартных решений вплоть до эвакуации американских войск со старого континента. Причём это намерение держалось в строгой тайне как от потенциального противника, так и от союзников. Хотя при этом Вашингтон не торопился отказываться и от идеи превентивного удара по СССР, о чём зримо говорит тот факт, что на протяжении 1946–1949 гг. один за другим разрабатывались чрезвычайные планы превентивной ядерной войны против СССР, в том числе «Пинчер», «Граббер», «Бройлер», «Халфмун», «Флитвуд», «Троян», «Оффтэкл», «Дропшот» и другие.

Между тем известный российский специалист по германскому вопросу профессор А.М. Филитов в одной из своих последних работ[485] справедливо пишет о том, что ни одно из толкований причин возникновения Берлинского кризиса не даёт ответа на естественный вопрос: чем же руководствовался И.В. Сталин, продолжая блокаду Берлина, когда уже обозначился явный успех «воздушного моста» между западными зонами и западными секторами Берлина, когда исчезли всякие перспективы как на уход союзников из Западного Берлина, так и на смягчение западной позиции по германскому вопросу, когда каждый день в этой ситуации приносил новые пропагандистские выгоды Западу и проигрыш Москве, в том числе чисто экономический из-за западной контрблокады в виде разного рода торговых эмбарго и бойкотов? Очевидно, что сохранение напряжённости в центре Европы имело с точки зрения советского руководства некую самоценность, если только «не сводить всё дело к элементарному упрямству и иррациональности позднего сталинизма». Думается, что у И.В. Сталина «мог быть в данном случае какой-то рациональный расчёт, связанный с соображениями глобального силового противоборства».

Тем временем к концу февраля 1949 г. в результате встречной контрблокады советской зоны Берлина практически прекратились поставки с территории Тризонии многих видов жизненно важной промышленной и продовольственной продукции и сырья, что отрицательно сказалось на экономическом состоянии всей Восточной Германии. О сложившемся положении маршал В.Д. Соколовский был вынужден проинформировать Москву, что, как считают ряд историков (С.Я. Лавринов, И.М. Попов[486]), вынудило И.В. Сталина и В.М. Молотова проявить большую уступчивость и предложить оригинальный способ разрешения этого конфликта путём обмена Западного Берлина на Тюрингию или Саксонию, входивших в советскую зону оккупации. С позиций чистой геополитики подобный обмен, конечно, давал Вашингтону определённые стратегические выгоды, однако американское руководство посчитало, что полный уход из Берлина подорвёт репутацию США не только в самой Германии, но и во всём западном мире.

Как утверждают те же авторы, уже в начале августа 1948 г. в ходе переговоров И.В. Сталина и В.М. Молотова с послами США, Великобритании и Франции У. Смитом, М. Петерсоном и И. Шатеньо, прошедшими в кремлёвском кабинете вождя, он отказался от первоначальных условий, предполагавших полный отказ Запада от планов по созданию западногерманского государства. Якобы И.В. Сталин заявил, что готов снять блокаду Берлина, если западные державы согласятся на совместное коммюнике. Однако Вашингтон даже отказался обсуждать этот вопрос, что вынудило В.М. Молотова заявить о том, что содержание коммюнике о согласии Советского Союза с решениями Лондонской конференции не соответствует действительности.

Как свидетельствуют очевидцы, уже в сентябре 1948 г. И.В. Сталин, оценив бесперспективность блокады Берлина, утратил интерес к переговорам по берлинскому вопросу и под давлением неблагоприятных обстоятельств пересмотрел свою прежнюю позицию по этому вопросу. После долгих месяцев дипломатического тупика в конце января 1949 г. в одном из интервью он намекнул на готовность Москвы рассмотреть возможность снятия блокады, если одновременно будет снята и контрблокада. А уже в начале мая 1949 г. в ходе секретных переговоров постоянных представителей СССР и США в ООН Якова Александровича Малика и Уоррена Остина обе стороны согласились отказаться от любых видов блокадных действий, и Первый Берлинский кризис подошёл к концу.

Как утверждают те же И.М. Попов и С.Я. Лавринов, фактический провал берлинской блокады означал поражение Москвы, о чём, в частности, свидетельствовало смещение со своих постов министра иностранных дел СССР Вячеслава Михайловича Молотова и ряда высших авиационных военачальников, в том числе главкома ВВС заместителя министра Вооружённых сил СССР Маршала авиации Константина Андреевича Вершинина и командующего 16-й воздушной армией генерал-лейтенанта авиации Филиппа Александровича Агальцова. Однако подобное утверждение вряд ли соответствует действительности, поскольку В.М. Молотов был снят со своего поста ещё в начале марта 1949 г., и это решение было связано исключительно с арестом его супруги Полины Семёновны Жемчужиной, заподозренной в тесных «связях с еврейскими националистами» из ЕАК; маршал авиации К.А. Вершинин был снят со своего поста только в сентябре 1949 г., то есть уже через несколько месяцев после завершения Берлинского кризиса, а генерал-лейтенант авиации Ф.А. Агальцов действительно в июне 1949 г. был снят со своей должности и направлен в Москву, но не с понижением, а напротив, с повышением — на должность первого заместителя главкома ВВС.

б) Закрепление раскола Германии: образование ФРГ и ГДР (1949)

Берлинский кризис, обостривший до предела всю международную ситуацию, стал одним из первых крупных кризисов холодной войны. Он ясно показал, что Вашингтон не может изменить политику Москвы в восточной части Германии, а сама Москва точно так же не может повлиять на внешнеполитический курс, проводимый Вашингтоном и его союзниками в Западной Германии. По сути дела, возник тупик, который во многом и предопределил окончательный раскол Германии на два суверенных государства — ФРГ и ГДР.

Причём, как считают ряд историков (Ю. В. Галактионов[487]), не последнюю роль в этом расколе сыграла и новая германская элита обеих зон оккупации, которая прекрасно сознавала, что она «не поместится» на одном политическом пространстве единой Германии. При этом если немецкая политическая элита советской зоны оккупации в своей массе была едина и мыслила категориями «мировой пролетарской революции» и борьбы за единую «советскую» Германию, то вся западногерманская элита была расколота на две части. Одна из них, в частности Конрад Аденауэр, Карл Ясперс и Карл Шмидт, начинает ориентироваться на идеи объединённой Европы, а другая, в частности крупный немецкий промышленник Фриц Тиссен, — на идеи возрождения рейнского сепаратизма. Но в конце концов победила позиция Вашингтона, который взял курс на создание отдельного западногерманского государства на территории так называемой Тризонии.

Традиционно в отечественной и зарубежной историографии началом процесса конституирования Федеративной Республики Германии (ФРГ) считается создание Бизонии, где в конце июня 1947 г. во Франкфурте-на-Майне был учреждён Экономический совет в составе 52 членов, ставший прообразом нового германского парламента. Следующим шагом в этом процессе стало упомянутое выше совещание военных губернаторов западных оккупационных зон с участием премьер-министров 11 западногерманских земель, состоявшееся в начале января 1948 г., где состав Экономического совета был увеличен ровно вдвое, до 104 членов. В основном этот орган состоял из политических деятелей эпохи Веймарской республики, однако в его состав были включены и ряд довольно молодых политиков вроде Франца-Йозефа Штрауса, ставшего одним из лидеров Христианско-социального союза (ХСС). Президентом Экономического совета был избран представитель Христианско-демократического союза (ХДС) Эрих Кёлер, и этот орган укрепил свой статус как прообраз нового германского парламента. Прообразом правительства стал Административный совет, председателем которого также был избран один лидеров ХДС — Герман Пюндер.

Следующим шагом конституирования ФРГ стало создание Тризонии и приглашение в июне 1948 г. премьер-министров всех 11 западногерманских земель во Франкфурт-на-Майне, где им были вручены так называемые Франкфуртские документы, касавшиеся основных положений Оккупационного статуса, порядка формирования и созыва Учредительного собрания для выработки демократической конституции федералистского типа и определения земельных границ. С одной стороны, все ведущие партии, которые действовали в Западной Германии, то есть ХДС, ХСС и СДПГ, выступали за объединение западных зон в новое германское государство. Однако с другой стороны, никто, в том числе и лидеры вышеупомянутых партий, не хотел брать на себя историческую ответственность за раскол страны. Поэтому все «земельные» премьер-министры заявили трём военным губернаторам — Люсиусу Клею, Брайану Робертсону и Пьеру Кёнигу, — что проект новой Конституции необходимо разработать не на Учредительном собрании, а в рамках Парламентского совета, сформированного из депутатов местных ландтагов. Несмотря на резкое несогласие генерала Л. Клея с этой идеей, Вашингтон, Лондон и Париж — всё же вынуждены были согласиться с мнением германской политической элиты.

В августе 1948 г. земельные ландтаги избрали из числа своих депутатов Парламентский совет в составе 65 членов, который возглавил лидер ХДС Конрад Аденауэр, имевший репутацию умеренного франкофила и европейского патриота. Как считают многие историки (В.Д. Ежов, А.М. Филитов, Ю.В. Галактионов, Ч. Уильямс[488]), именно он сыграл решающую роль в разработке новой германской Конституции — Основного закона ФРГ, базовыми принципами которого стали земельный федерализм, разумный баланс сил между федеральным центом и земельными властями, а также жёсткое разделение законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти на федеральном и земельном уровнях, чтобы исключить любую возможность прихода к власти нового Гитлера. В начале мая 1949 г. Парламентский совет большинством голосов принял Основной закон, который после утверждения его ландтагами всех западногерманских земель в конце мая 1949 г. вступил в законную силу.

Между тем ещё в начале апреля 1949 г. главы дипломатических ведомств США, Великобритании и Франции Джордж Маршал, Эрнест Бевин и Робер Шуман одобрили и передали Парламентскому совету текст «Оккупационного статута», в котором определялись все взаимоотношения между будущими органами государственной власти ФРГ и оккупационными властями. Этим документом предусматривалось, что оккупационные власти и впредь на неопределённый срок сохраняют за собой все основные права, которыми они пользовались ранее, в том числе правом контроля над всей внешней политикой ФРГ. К тому же военные губернаторы получали право в любой момент приостанавливать действие Основного закона, отстранять от управления любые органы власти и вводить неограниченный контроль над любым ведомством или территорией. Причём для контроля за соблюдением «Оккупационного статута» властями ФРГ создавалась специальная Верховная союзническая комиссия.

В середине августа 1949 г. на территории ФРГ прошли выборы в первый состав нового Бундестага, победу на которых одержал блок ХДС/ХСС. Помимо него в состав нового парламента вошли две главные оппозиционные партии — СДПГ и СвДП, получившие суммарно 41 % голосов, а также КПГ, набравшая чуть больше 5,5 %. В начале сентября 1949 г. в Бонне состоялось первое заседание федерального Бундестага, на котором были избраны первый президент ФРГ — лидер свободных демократов Теодор Хойс, занявший этот пост на целых десять лет (1949–1959), и первый федеральный канцлер — глава христианских демократов Конрад Аденауэр, который пробыл на своём посту более 14 лет (1949–1963). Причём, что любопытно, он был избран на этот пост с перевесом всего в один, свой собственный голос.

20 сентября 1949 г. германский Бундестаг торжественно провозгласил создание Федеративной Республики Германии (ФРГ) и одновременно принял заявление о распространении Основного закона ФРГ на территории всех германских земель, входивших в состав Германского рейха до подписания Мюнхенского договора (1938). Тогда же, в конце сентября 1949 г., вступил в силу и Оккупационный статут Западной Германии, а Верховная союзническая комиссия официально приступила к исполнению своих полномочий. Так, с существенными ограничениями собственного суверенитета была создана Федеративная Республика Германия. Понятно, что этот акт, тем более в таком «оккупационном исполнении», был прямым вызовом СССР, который отказался признать новое европейское государство, возникшее на базе грубейшего попрания буквально всех ялтинско-потсдамских соглашений.

Понятно, что сепаратные действия западных «партнёров» подвигли советское руководство пойти на аналогичные шаги, хотя все прекрасно знали, что сам И.В. Сталин и все остальные кремлёвские вожди с весны 1945 г. твёрдо и последовательно выступали за сохранение единой и нейтральной Германии, которая наряду с Австрией стала бы надёжным и естественным барьером между двумя антагонистическими мирами. Аналогичную позицию занимала и Социалистическая единая партия Германии (СЕПГ), созданная в апреле 1946 г. в советской зоне оккупации на базе двух ранее запрещённых нацистами партий — Коммунистической партии Германии во главе с Вильгельмом Пиком и Социал-демократической партии Германии, которую возглавлял Отто Гротеволь. Также хорошо известно, что и иные политические партии и организации, входившие в антифашистский демократический блок, первоначально тоже делали упор на достижение государственного единства всей Германии.

Для демонстрации этого единства в начале марте 1949 г при активной поддержке Советской военной администрации СЕПГ организовала и провела в Восточном Берлине II Немецкий народный конгресс, на котором был избран Немецкий народный совет (ННС) в составе 400 членов. Именно ему было поручено на основе конституционного проекта, подготовленного СЕПГ ещё осенью 1946 г., разработать Основной закон Германской Демократической Республики как единого немецкого государства. Конституционный комитет ННС во главе с Отто Гротеволем работал довольно интенсивно, и уже в середине марта 1949 г. Немецкий народный совет одобрил проект этой Конституции. Затем в конце мая 1949 г. в восточной части Берлина был проведён III Немецкий народный конгресс, принявший Конституцию ГДР, которая во многом стала копией Веймарской Конституции, с вполне сознательным акцентом на её общегерманский статус, хотя уже тогда всем стало очевидно, что она будет действовать только в Восточной Германии.

Как известно, в отличие от творцов Основного закона ФРГ, творцы Конституции Германской Демократической Республики, работавшие в плотном взаимодействии со СВАТ, которую в конце марта 1949 г. возглавил генерал армии Василий Иванович Чуйков, отказались от принципа разделения властей. Высшим органом ГДР становилась Народная палата, которая избиралась на четыре года путём всеобщих, равных и прямых выборов при тайном голосовании. Этому высшему государственному органу были даны весьма широкие полномочия: он пользовался эксклюзивным правом издавать законы, определять основные направления внутренней и внешней политики, формировать и распускать правительство, принимать государственный бюджет и т. д. Интересы каждой из пяти земель — Саксонии, Саксонии-Анхальт, Тюрингии, Бранденбурга и Мекленбурга — Передней Померании — должна была отстаивать Палата земель, которая избиралась земельными ландтагами и наделялась правом отклонения законопроектов, принятых Народной палатой ГДР. Юридическим главой Германской Демократической Республики становился её президент, наделённый представительскими полномочиями, а главой правительства, с довольно широким объёмом властных полномочий, являлся премьер-министр страны.

5 октября 1949 г. Немецкий народный совет был преобразован во Временную народную палату, которая 7 октября единогласно приняла Манифест о создании Германской Демократической Республики (ГДР) и закон о вступлении в силу Конституции ГДР. Затем 11 октября 1949 г. из депутатов пяти земельных ландтагов была образована Временная палата земель, и в тот же день состоялось совместное заседание обеих палат восточно-германского парламента, на котором Президентом ГДР был единогласно избран Вильгельм Пик, занимавший эту должность почти 11 лет (1949–1960), а главой Совета Министров ГДР был назначен Отто Гротеволь, пробывший в этой должности почти 15 лет (1949–1964).

При этом в тот же день по личному указанию И.В. Сталина со стороны советского правительства был сделан важный и демонстративный шаг: все прежние административные функции СВАГ были переданы Совету Министров ГДР, а сама СВАГ преобразована в Советскую контрольную комиссию, главной функцией которой становилось «наблюдение за выполнением Потсдамских и других четырёхсторонних соглашений».

в) Становление политических и военных структур Западной Европы (1948–1949)

Как известно, в середине марта 1948 г. в Брюсселе пять западноевропейских государств — Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды и Люксембург — подписали коллективный договор об экономическом, социальном и культурном сотрудничестве, а также о коллективной обороне, который был заключён сроком на 50 лет. Этот договор, получивший название Брюссельского пакта, провозгласил создание многостороннего экономического и военно-политического союза пяти западноевропейских держав, ставших жертвами нацистской агрессии в годы Второй мировой войны.

По мнению многих советских и российских историков (Г.В. Трухановский, Н.Н. Иноземцев, П.А. Жилин, А.А. Громыко[489]), заключение Брюссельского пакта, положившего начало созданию так называемого Западного союза, означало возникновение на старом континенте первой в послевоенный период предельно замкнутой военной группировки стран Западной Европы, инициированной частью правящих кругов Великобритании. Именно эта часть британской политической элиты, которую тогда олицетворял министр иностранных дел Эрнест Бевин, рассчитывала использовать этот договор для усиления британского влияния в Западной Европе и создания третьей силы, способной на равных конкурировать с СССР и США на международной арене. Причём в целях маскировки агрессивного характера создаваемого блока в преамбулу этого пакта было включено упоминание о готовности всех его участников принять совместные меры «в случае возобновления Германией политики агрессии». Кроме того, по мнению целого ряда советских и российских авторов (А.И. Уткин, А.Д. Богатуров, В.В. Аверков[490]), подписание Брюссельского пакта также стало кратковременным, но зримым успехом «европеистов» в борьбе с «атлантистами», хотя руководство США вполне благосклонно восприняло подписание этого пакта, поскольку он снимал все страхи французских «правых» во главе с генералом Ш. де Голлем по поводу американской политики в германском вопросе. Более того, понимая, что Западный союз не имел реального потенциала сдерживать германскую угрозу, Вашингтон стремился найти способ включить Францию в поиск дополнительных гарантий своей безопасности, главной из которых должны были стать обязательства именно американской стороны.

Победа Гарри Трумэна на президентских выборах в ноябре 1948 г. развязала руки американской администрации в данном вопросе и позволила ей осуществить настоящий рывок к закреплению своего преобладания в Западной Европе не только экономическими, но и военно-политическими методами. Поэтому вступивший в январе 1949 г. в должность госсекретаря США Дин Ачесон, который всегда исповедовал идеи американского гегемонизма, сразу приступил к реализации самой амбициозной внешнеполитической задачи — плану создания в континентальной Европе постоянного военно-политического союза западных держав во главе с США.

Тогда же, в конце января 1949 г., представители Госдепартамента США впервые открыто заявили о существовании прямой угрозы для безопасности всех западноевропейских государств и полной неэффективности ООН, построенной на принципе консенсуса постоянных членов его Совета Безопасности. Затем был сразу же опубликован проект Североатлантического договора, а уже в начале апреля 1949 г. в Вашингтоне начала свою работу Международная конференция с участием полномочных представителей 11 западных держав — США, Великобритании, Франции, Италии, Канады, Бельгии, Нидерландов, Дании, Исландии, Норвегии и Португалии. По итогам работы Вашингтонской конференции был подписан знаменитый Североатлантический договор, получивший в сентябре 1951 г. хорошо известное название North Atlantic Treaty Organization (NATO).

Первоначально Североатлантический союз существовал исключительно как политико-правовой феномен, поскольку не обладал организационными структурами. Однако уже в начале 1950-х гг., начиная с Оттавской конференции, НАТО превратилось в системную военно-политическую организацию во главе с Генеральным секретарём, должность которого первоначально занял английский генерал Гастингс Лайонел Исмей, занимавший её вплоть мая 1957 г. Кроме того, тогда же в рамках НАТО было создано Объединённое командование войск в Европе, первым главкомом которых стал генерал армии Дуайт Эйзенхауэр, созданы отдельные военные полигоны и налажено совместное производство военной техники, вооружений и проведена их стандартизация.

11. На Дальневосточных рубежах (1945–1953)

а) Гражданская война в Китае и образование КНР (1949)

После окончания Второй мировой войны острейшим очагом международной напряжённости оставался Китай, где после разгрома японских оккупационных войск фактически существовало два правительства — официальное, чунцинское правительство, которое возглавлял лидер Гоминьдана генералиссимус Чан Кайши, и неофициальное, яньаньское коммунистическое правительство, которое возглавлял председатель ЦК Компартии Китая (КПК) Мао Цзэдун. Как утверждают ряд историков (С.Л. Тихвинский, Р.А. Мировицкая, А.М. Дедовский, АД. Богатуров, С.Г. Лузянин[491]), первоначально, пытаясь укрепить режим генералиссимуса Чан Кайши, Москва, подписавшая в середине августа 1945 г. советско-китайский договор о дружбе и союзе, а также Вашингтон подталкивали Гоминьдан и КПК к созданию коалиционного правительства, поскольку они не сразу смогли понять и оценить всю степень непримиримости этих двух ключевых политических игроков, между которыми уже давно шло беспрецедентно жёсткое противостояние, основанное на революционной и консервативно-традиционалистской моделях китайского национализма.

Гипотетически существовало четыре возможных варианта китайской политики — буферный, просоветский, проамериканский и националистический. Москва и Вашингтон изначально тяготели к первому варианту, поскольку, опираясь на печальный опыт Японии, прекрасно понимали, что не смогут целиком включить огромный Китай в сферу своего полного влияния. Именно с этой целью ещё до окончания войны с японскими милитаристами была предпринята первая попытка усадить две враждующие силы за стол переговоров. Усилиями американского и советского послов Патрика Хёрли и Аполлона Александровича Петрова, а также самого Чан Кайши удалось добиться согласия руководства КПК на столь важный диалог.

В августе 1945 г. делегация китайских коммунистов во главе с Мао Цзэдуном вместе с американским послом на его служебном самолёте прибыла из Яньаня в Чунцин, где начался очень тяжёлый переговорный процесс, продолжавший ровно полтора месяца. От Гоминьдана переговоры вели новый министр иностранных дел Ван Шицзэ, Чжан Чжичжун, Чжан Цюнь и Шао Лицзы, а от коммунистов — два члена ЦК КПК Чжоу Эньлай и Ван Жофэй. Сами Мао Цзэдун и Чан Кайши в переговорах не участвовали, однако лично встречались четыре раза. В ходе самих переговоров представители КПК предлагали сохранить их правительства во всех «освобождённых районах», не подконтрольных чунцинскому правительству, и разрешить войскам Народно-освободительной армии Китая (НОАК) и дальше принимать капитуляцию японских войск. Однако представители центрального правительства твёрдо настаивали на «единстве административного управления», то есть ликвидации «освобождённых районов», и подчинения всех вооружённых сил НОАК центральному командованию. Первоначально 10 октября 1945 г. удалось добиться компромисса и подписать предварительное соглашение, и Мао Цзэдун вернулся в Яньань. Однако в связи с тем, что военные столкновения между коммунистами и гоминьдановцами так и не прекратились, в конце ноября 1945 г. Чжоу Эньлай и Ван Жофэй покинули Чунцин, а президент Г. Трумэн принял добровольную отставку Патрика Хёрли, который в резкой форме обвинил в провале своей посреднической миссии «начальников» Китайского и Дальневосточного отделов Госдепа США. Очередная попытка прекратить Гражданскую войну в Китае была предпринята в январе 1946 г. новым спецпредставителем президента США генералом армии Джорджем Маршаллом, но и она не увенчалась успехом. А уже в марте 1946 г., после эвакуации советских войск с территории Маньчжурии и окончательного срыва тяжёлых и длительных переговоров о создании коалиционного правительства, в Китае возобновилась широкомасштабная Гражданская война.[492]

В этой ситуации генералиссимус Чан Кайши попытался договориться с самим И.В. Сталиным и направил на переговоры в Москву своего старшего сына Цзянь Цзинго, однако они завершились безрезультатно.[493] Тогда в начале 1947 г. Чан Кайши начал наступление против Народно-освободительной армии Китая и захватил столицу коммунистов город Яньань. Но вскоре ситуация кардинально изменилась, и в конце 1948 г. вооружённые силы НОАК в составе 1-й (Пэн Дэхуай), 2-й (Лю Бочэн), 3-й (Чэнь И) и 4-й (Линь Бяо) общевойсковых армий нанесли сокрушительное поражение правительственным войскам и в январе 1949 г. вошли в Пекин.

В этой ситуации И.В. Сталин, серьёзно опасаясь прямого вооружённого вмешательства в китайский конфликт американской стороны, что грозило обернуться новой мировой войной, сумел-таки возобновить мирные переговоры между Чан Кайши и Мао Цзэдуном. Однако в апреле 1949 г., убедившись в полном бессилии Гоминьдана и абсолютном нежелании Вашингтона поддерживать его прогнивший режим, НОАК возобновила своё наступление и, форсировав Янцзы, в конце мая 1949 г. заняла Нанкин и Шанхай. Остатки разбитой армии Чан Кайши были срочно эвакуированы на Тайвань, а победившая в Гражданской войне КПК 1 октября 1949 г. провозгласила создание Китайской Народной Республики (КНР), первым руководителем которой стал признанный лидер китайских коммунистов Мао Цзэдун.

В ноябре 1949 г. в Москве с участием Мао Цзэдуна, прибывшего в советскую столицу для участия в праздновании сталинского юбилея, начались новые советско-китайские переговоры, которые завершились в феврале 1950 г. подписанием Договора «О дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи между СССР и КНР», который прямо предусматривал обязательства сторон по оказанию взаимной вооружённой поддержки двух крупнейших социалистических стран в случае возникновения войны. Американская администрация расценила этот договор как прямой вызов США, хотя реально он был направлен против Японии. Между тем, как считают целый ряд историков (С.Л. Тихвинский, А.Д. Богатуров[494]), именно с этого момента начался поворот азиатской политики США от опоры на дружественный буферный Китай к поиску новых военных союзников и партнёров в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Хотя в целом, по оценкам тех же историков, в первые послевоенные годы США и СССР делали ставку на сохранение статус-кво в этом стратегически важном регионе.

б) Корейская война (1950–1953) и её международные последствия

После окончания Второй мировой войны на территории Корейского полуострова, который давно являлся колониальным владением Японии, возникли советская и американская оккупационные зоны, границей которых стала 38-я параллель. В августе — сентябре 1948 г. на территории этих зон возникли два суверенных государства: Северная Корея (КНДР), где при активной поддержке советской стороны к власти пришли коммунисты во главе с Ким Ир Сеном, и Южная Корея (РК), где к власти при столь же активной поддержке «союзников» пришли проамериканские силы во главе президентом Ли Сын Маном.

Понятно, что выработанная для Кореи буферная формула стабильности могла работать только при взаимопонимании её главных гарантов — СССР и США. Но при начавшейся деградации советско-американских отношений эта формула сразу дала резкий сбой и вызвала к жизни первый военный конфликт, который принято называть Корейской войной (1950–1953). В современной западной историографии (Г. Киссинджер, Дж. Арнольд, П. Лоу, К. Блэр[495]) существует два основных подхода в интерпретации главных причин начала Корейской войны. Первый из них основан на презумпции существования либо трёхстороннего (СССР — КНР — КНДР), либо двустороннего (КНДР — КНР) коммунистического заговора против США. А второй возлагает основную вину за возникновение войны на американских «либералов», в частности госсекретаря Дина Ачесона и генерала армии Дугласа Макартура, которые были основными разработчиками полностью провальной концепции «тихоокеанского периметра безопасности США», вне которого оказался Корейский полуостров.

В современной российской, западной и китайской историографии (А.В. Торкунов, А.А. Волохова, А.В. Воронцов, Ш. Жихуа, К. Уэзерсби[496]) на основе архивных документов удалось установить, что советское политическое руководство было в курсе планов Ким Ир Сена начать войну с южным соседом. Более того, советское военное командование в лице главнокомандующего войск Дальнего Востока маршала Советского Союза Родиона Яковлевича Малиновского и командующего Дальневосточным военным округом (ДВО) генерал-полковника Николая Ивановича Крылова принимало частичное участие в составлении планов возможных военных операций, однако установить причастность И.В. Сталина к непосредственной разработке этих планов до сих пор не удалось.

Между тем незадолго до начала Корейской войны главным военным советником в Пхеньяне был назначен очень опытный военспец — командир 1-го стрелкового корпуса генерал-лейтенант Николай Алексеевич Васильев, — тесно координировавший всю свою деятельность с советским послом в Пхеньяне Терентием Фомичом Штыковым. И это совсем не случайно, поскольку глава советской дипломатической миссии был отнюдь не кадровым дипломатом, а старым и проверенным партийным работником, близким соратником самого А.А. Жданова, который в годы войны, дослужившись до генерал-полковника, поочерёдно занимал должность члена Военного совета Ленинградского, Волховского, Карельского и 1-го Дальневосточного фронтов. Причём, как верно подметили ряд российских учёных (А.А. Волохова, А.Н. Сулимин[497]), если внимательно проанализировать секретную переписку между И.В. Сталиным и Т.Ф. Штыковым, то станет совершенно очевидно, что именно он был реальным связующим звеном между высшим советским руководством и аппаратом советских советников в Северной Корее.

Главная деятельность советских военных советников, численность которых составляла порядка 120–160 военспецов, заключалась в помощи командующим, командирам и штабам соединений и частей Корейской народной армии (КНА) в планировании и проведении операций фронтового и армейского масштаба. Именно на их плечах лежала большая доля ответственности за успех или провал всех военных операций, поскольку именно от опыта этих людей, большинство из которых прошли горнило Великой Отечественной войны, зависела стратегическая победа над противником. Поэтому вполне естественно, что любая ошибка советских советников подвергалась жёсткой критике и сразу пресекалась на самом верху. Так, в связи с неудачами северокорейских войск в сентябре 1950 г. И.В. Сталин, который в шифрограммах значился под «китайским» псевдонимом Фын Си, в конце сентября 1950 г. направил Т.Ф. Штыкову разгромную шифровку, в которой советские советники были прямо обвинены в «стратегической малограмотности», «слепоте в деле разведки», «отсутствии стратегического опыта» и других грехах. С такой же издёвкой он писал и о том, что «нашим военным советникам, имеющим за своими плечами опыт Великой Отечественной войны, должно быть известно, что такое неграмотное использование танков» — то есть без предварительной артподготовки — «приводит лишь к потерям». Через день аналогичную шифровку И.В. Сталин направил не только в адрес Т.Ф. Штыкова, но и представителя Генерального штаба в Северной Корее генерала армии Матвея Васильевича Захарова, который, собственно, как заместитель начальника Генштаба и начальник ГРУ, отвечал за планирование и проведение всех военных операций. Причём, как считает тот же А.Н. Сулимин, надо признать и отдать должное глубине анализа и силе предвидения И.В. Сталина, который предельно чётко сформулировал главные военно-политические задачи КНДР и нацелил советнический аппарат на их успешную реализацию. Именно он требовал «без промедления мобилизовать все силы и не допустить перехода противником 38-й параллели, а следовательно, и быть готовым к борьбе с противником и севернее 38-й параллели», указал на необходимость «скорейшего вывода на север боеспособных частей КНА» и организацию массового партизанского движения на юге страны и т. д.

По мнению многих российских, прежде всего военных, историков (А.В.Алексеев[498]), Корейская война довольно чётко распадается на четыре основных этапа: первый этап (25 июня — 14 сентября 1950 г.), который ознаменовался наступлением частей и соединений КНА, сумевших дойти до реки Нактонган и блокировать войска противника на плацдарме в районе города Пусан; второй этап (15 сентября — 24 октября 1950 г.), во время которого многонациональные американо-ооновские силы перешли в контрнаступление и вошли в южные районы КНДР; третий этап (25 октября 1950 г. — 9 июля 1951 г.), который ознаменовался вступлением в военный конфликт китайских «добровольцев», что привело к отступлению американо-ооновских войск и стабилизации линии боевых действий в районах, прилегающих к 38-й параллели; четвёртый этап (10 июля 1951 г. — 27 июля 1953 г.), во время которого активные боевые действия перетекали в тяжёлый переговорный процесс и наоборот.

Ранним утром 25 июня 1950 г. северокорейские войска под командованием Ким Му Чжона перешли демаркационную линию и с боями стали продвигаться в направлении Сеула. В тот же день Совет Безопасности ООН принял резолюцию с осуждением этой военной акции и потребовал немедленно отвести войска КНДР за 38-ю параллель. 27 июня 1950 г., не дожидаясь повторного обсуждения корейского вопроса в Совете Безопасности ООН, президент Г. Трумэн отдал приказ американским вооружённым силам оказать всемерную помощь южнокорейским войскам, положение которых было отчаянным. Руководство этой операцией было поручено генералу армии Дугласу Макартуру — командующему оккупационными американскими войсками в Японии. В тот же день Совет Безопасности ООН принял новую резолюцию с общей рекомендацией всем странам ООН оказать помощь Южной Корее. Однако 28 июня северяне взяли Сеул и отбросили южнокорейскую армию далеко на юг, где она удерживала лишь небольшой плацдарм в районе порта Пусан, где предполагалась высадка американских экспедиционных войск.

7 июля Совет Безопасности ООН принял третью резолюцию, в которой предусматривалось создание многонационального контингента сил ООН в Корее под американским командованием. С этого момента американское вмешательство в корейский конфликт получило правовое обоснование, а американские вооружённые силы стали действовать под флагом ООН. В результате военная обстановка на фронте резко изменилась и отступать теперь пришлось северянам.

В середине сентября 1950 г., приступив к реализации плана операции «Хромит» по высадке в районе порта Инчхон 10-го американского корпуса, общей численностью более 50 тысяч штыков, американцы, грубо выйдя за рамки мандата ООН, не только очистили территорию Южной Кореи от северян, но и предприняв ряд крупных наступательных операций, к концу сентября взяли Пхеньян, а затем вышли к государственным границам КНДР с КНР и СССР. Столь быстрое и совершенно неожиданное поражение северокорейских войск в сентябре-октябре 1950 г. вынудило советское политическое руководство провести ряд важных кадровых перестановок в аппарате советских военных советников в Пхеньяне. Уже в конце ноября 1950 г. генералы Т.Ф. Штыков и Н.А. Васильев за «просчёты в работе, появившиеся в период контрнаступления американских и южнокорейских войск в северных районах Кореи» были отозваны в Москву и на их место в Пхеньян прибыл генерал-лейтенант Владимир Николаевич Разуваев, который одновременно вступил в должности советского посла и главного военного советника при Главнокомандующем Корейской народной армии. Именно это человек вплоть до окончания войны пробыл на территории Корее, где сыграл значительную роль в планировании и проведении всех крупных военных операций, координации поставок военной техники и вооружений, а также обеспечения советских внешнеполитических интересов, связанных с этой войной.

Между тем, как считают многие специалисты, теперь эта война с южнокорейской стороны уже фактически пошла не за восстановление прежнего статус-кво, а за объединение двух Корей под вашингтонским протекторатом. В этой ситуации по настоятельной просьбе Москвы и Пхеньяна в конце октября 1950 г. в войну вступила Китайская Народная Республика, 270-тысячная армия которой под командованием маршала Пэн Дэхуая перешла китайско-северокорейскую границу и, остановив продвижение американо-ооновских сил, неожиданно перешла в контрнаступление. Пользуясь численным превосходством, китайские войска вытеснили противника с территории КНДР и стали стремительно продвигаться к Сеулу, который вновь пал в январе 1951 г.

В результате многонациональные силы ООН, основу которых составлял американский воинский контингент, выросший до 480 тысяч штыков, оказались в тяжелейшем положении, им грозило полное уничтожение. Ввиду угрозы военной катастрофы главком вооружёнными силами союзников генерал армии Дуглас Макартур, которого активно поддержали главком бомбардировочной авиацией генерал Эмметт О’Доннелл и начальник штаба ВВС США генерал Хойт Вандерберг, настоятельно предложил Администрации США существенно расширить масштаб военной операции и нанести прямой удар по КНР. Однако Администрация президента Г. Трумэна, опасаясь эскалации военного конфликта и вмешательства в конфликт СССР, который был связан советско-китайским договором, вступившим в силу в апреле 1950 г., отвергла это предложение. Более того, генералу Д. Макартуру была направлена специальная директива Объединённого комитета начальников штабов (ОКНШ), которая прямо предписывала рассмотреть вопрос о немедленной эвакуации американских войск с территории всей Кореи. Однако, нарушив это указание начальства, 23 марта 1951 г. генерал Д. Макартур выступил с жёстким ультиматумом в адрес КНР, в котором прямо пригрозил Пекину применить против него ядерное оружие, если наступление китайских войск не будет остановлено.

В Москве, Вашингтоне, Лондоне и Париже возникла атмосфера тревожного ожидания, поскольку новой большой войны никто, безусловно, не хотел. Высшее советское руководство предприняло энергичные шаги, чтобы убедить Мао Цзэдуна отказаться от плана уничтожения американской группировки, и наступление китайских войск было сразу остановлено. Более того, американо-ооновские войска даже смогли вновь перейти в контрнаступление и отодвинуть линию фронта к 38-й параллели, которая в целом совпала с демаркационной линией, существовавшей до начала Корейской войны. Тем не менее в начале апреля 1951 г. генерал Д. Макартур был смещён со своего поста, который занял менее воинственный генерал Мэтью Риджуэй, а в июле 1951 г. при негласной поддержке Москвы в Кэсоне начались переговоры представителей КНДР, КНР и США. Сами боевые действия не прекратились, но они стали носить уже довольно спорадический и по большей части локальный характер.

Надо сказать, что Корейская война, и особенно «ультиматум» генерала Д. Макартура, произвели шоковое впечатление на американских союзников в Европе. Серьёзный риск возникновения новой большой войны из-за незначительного, как казалось во всех европейских столицах, конфликта на Азиатском континенте представлялся в Париже и Лондоне абсолютно неприемлемым. Поэтому глава британского правительства Клемент Эттли после ряда консультаций со своим парижским коллегой Рене Плевеном тут же отправился в Вашингтон, где добился согласия президента Гарри Трумэна не применять ядерного оружия без консультаций со всеми союзниками США по НАТО.

В начале 1953 г., после прихода к власти нового президента США генерала армии Дуайта Эйзенхауэра и смерти И.В. Сталина, переговорный процесс по корейской проблеме получил новый импульс и завершился 27 июля 1953 г. подписанием договора о прекращении огня, который положил конец Корейской войне, хотя мирный договор между двумя странами не подписан до сих пор.

По мнению большинства современных историков (Е.П. Мельников, А.В. Торкунов, А.С. Орлов, В.А. Гаврилов, И.М. Попов, С.Я. Лавренев, В. Богданов, А.В. Окороков[499]), Корейская война была первым крупным вооружённым конфликтом времён холодной войны и явилась прообразом многих последующих военных конфликтов в разных регионах мира. Она фактически создала модель локальной войны, когда две сверхдержавы воюют на ограниченной (относительно локальной) территории без применения ядерного оружия, что вывело холодную войну в новую, более острую фазу противостояния двух мировых лагерей.

в) Конференция в Сан-Франциско и её итоги (1951)

Как считают многие историки, занимающиеся историей международных отношений послевоенной эпохи, 1951 г. в структурном отношении стал рубежным для всего Азиатско-Тихоокеанского региона, поскольку именно с него начался период интенсивного формирования региональных военно-политических союзов разного уровня — своего рода «блокомания», столь характерная для всех 1950-х гг.

Как известно, на сентябрь 1951 г. в Сан-Франциско была назначена специальная конференция для подписания мирного договора с Японией и заключения двустороннего американо-японского договора об основах отношений двух стран. Но урегулирование отношений с Японией было невозможно без взаимопонимания со всеми государствами, пострадавшими от японской агрессии и опасавшимися восстановления её былой военной мощи. Поэтому перед началом конференции по японской проблеме по инициативе Вашингтона в сентябре 1951 г. в Сан-Франциско государственный секретарь США Дин Ачесон и послы Австралии и Новой Зеландии Перси Сидней Спендер и Самуэль Берендсен подписали договор о безопасности между Австралией, Новой Зеландией и США, который получил название АНЗЮС.

Естественно, высшее советское руководство также крайне беспокоила перспектива американо-японского военного союза, поэтому Советский Союз выразил свой решительный протест против отстранения своих представителей от выработки текста мирного договора с Японией. Предвидя попытки Москвы добиться изменения текста договора в ходе заседаний самой конференции, США проделали огромную работу по предварительному согласованию своего проекта договора со всеми государствами, приглашёнными к его подписанию. В результате Москва, де-факто столкнувшись с жёстким бойкотом, организованным американской стороной, отказалась подписывать мирный договор с Японией. Аналогичную позицию заняли и ещё пять государств — Китай, Индия, Бирма, Польша и Чехословакия.

8 сентября 1951 г. был подписан Сан-Францисский мирный договор, по условиям которого: 1) прекратилось состояние войны между Японией и всеми подписавшими его странами; 2) был восстановлен суверенитет Японии и чисто формально отменён оккупационный режим; 3) Японская империя подлежала ликвидации, и от неё отторгались все её колониальные владения, в частности Корея, Тайвань, Южный Сахалин, Курильские острова и подмандатные территории в Океании. Однако в тексте договора не было сказано, в чью пользу японская сторона отказалась от всех этих островов. Вследствие этого в мирном договоре не были подтверждены права Советского Союза на перешедшие к нему де-факто территории Южного Сахалина и Курил.

Тем не менее в результате заключения мирного договора с Японией в Азиатско-Тихоокеанском регионе на смену Вашингтонской системе, созданной президентом Вудро Вильсоном в начале 1920-х гг., пришла так называемая Сан-Францисская система, которая носила двойственный характер. С одной стороны, все страны региона заключили между собой военные договоры антияпонской направленности. Однако с другой стороны члены АНЗЮС и Япония по факту вошли в состав антикоммунистического военного блока, а СССР, КНР, КНДР и Южный Вьетнам образовали антиимпериалистический блок.

Глава 5. Уход в бессмертие

1. В преддверии скорой развязки

Как считают целый ряд современных историков (А.В. Пыжиков, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[500]), события, предшествовавшие смерти И.В. Сталина и обострению борьбы за власть у одра умирающего вождя, начались задолго до февраля-марта 1953 г. Как ни странно, но старт им дало дело опального главы МГБ СССР генерал-полковника Виктора Семёновича Абакумова, арестованного в июле 1951 г.

Поводом для этого ареста послужил донос на имя И.В. Сталина от начальника Следственной части по особо важным делам МГБ СССР подполковника Михаила Дмитриевича Рюмина, который, попав почти в безвыходное положение своим нерадением по делу профессора Я.Г. Этингера, решил перейти в наступление и спасти себя от неминуемой опалы, а может быть, и от худшего исхода. Дело в том, что ещё в начале ноября 1950 г. бывший многолетний консультант Лечебно-санитарного управления Кремля известный профессор-кардиолог Яков Гиляриевич Этингер был арестован по первому «делу врачей», «ставивших своей целью путём вредительского лечения сократить жизнь активным деятелям СССР», в том числе первому секретарю Московского обкома и секретарю ЦК ВКП(б) тов. А.С. Щербакову, который, как известно, скончался от острого инфаркта в мае 1945 г.

В начале марта 1951 г., так и не дав никаких признательных показаний, профессор Я.Г. Этингер также скончался от острого сердечного приступа, что безнадёжно застопорило весь ход самого этого дела. Получив за это нагоняй от В.С. Абакумова, М.Д. Рюмин решил действовать на опережение и подал в ЦК ВКП(б) заявление на собственного шефа, позднее так поведав о мотивах своего поступка уже во время следствия против него самого: «Обдумывая создавшееся положение, я пришёл к выводу, что дело Этингера может послужить для меня удобным и убедительным поводом для того, чтобы, с одной стороны, выступить в роли разоблачителя Абакумова и уйти, таким образом, от ответственности за совершённые мной преступления, а с другой — застраховать себя на будущее от каких-либо более серьёзных неприятностей, чем объявление мне выговора за то, что я не зафиксировал показаний Этингера о его преступных высказываниях и связях».

Как считают многие историки и публицисты (Р.Г. Пихоя, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, Н.В. Петров, Г.В. Костырченко, М. Пэрриш[501]), это заявление М.Д. Рюмина, датированное 2 июня 1951 г., совпало с горячим желанием самого И.В. Сталина устроить серьёзную кадровую чистку в МГБ СССР, поскольку в нём содержался целый ряд серьёзных обвинений против В.С. Абакумова, в частности, что именно он «погасил» очень «перспективное» дело арестованного Я.Г. Этингера, который мог дать ценные показания о «врачах-вредителях», не дал ход делу о «молодёжной еврейской организации», готовившей покушения на советских вождей, скрыл от ЦК важную информацию о серьёзных недостатках в работе советской контрразведки на территории Германии и, наконец, «грубо нарушал установленные партией и правительства правила ведения следствия». При этом одни записные антисталинисты (Р.Г. Пихоя, Г.В. Костырченко) утверждают, что столь скорый арест В.С. Абакумова и его «подельников» зримо говорил о том, «что страна стояла накануне новой волны массового террора», а другие не менее известные антисталинисты (О.В. Хлевнюк) ставят под сомнение этот тезис своих единомышленников и коллег. При этом оппоненты и тех и других хулителей вождя (Ю.Н. Жуков[502]), утверждают, что версия о том, что за делом В.С. Абакумова лично стоял сам И.В. Сталин, не соответствует действительности, поскольку первым «охоту» на главу МГБ СССР начал Г.М. Маленков, который уже 3 июля 1950 г. имел на руках закрытое письмо ЦК ВКП(б) «О неблагополучном положении в Министерстве государственной безопасности», где содержалось прямое указание руководителям рескомов, крайкомов, обкомов и горкомов партии «навести большевистский порядок» в органах МГБ и «повысить партийность в работе чекистов».

Думается, что последняя версия больше соответствует действительности, тем более что сами Н.В. Петров и О.В. Хлевнюк[503] обратили особое внимание на то обстоятельство, что генерал-полковник В.С. Абакумов в своё время имел самые тесные контакты со своим прямым куратором — начальником Управления кадров ЦК ВКП(б) секретарём ЦК А. А. Кузнецовым, и ещё в марте 1948 г. они оба получили нагоняй за организацию «суда чести над двумя чекистами» без согласования с Политбюро ЦК. Более того, те же К.А. Столяров, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий и Г.В. Костырченко[504] сами утверждают, что ход этому доносу дали Г.М. Маленков и его помощник Н.Д. Суханов. Но при этом как заговорённые все дружно продолжают твердить о том, что во всём виноват исключительно И.В. Сталин.

5 июля 1951 г. Политбюро ЦК, рассмотрев рюминское заявление, приняло следующее решение: «поручить комиссии в составе т.т. Маленкова (председатель), Берия, Шкирятова и Игнатьева проверить факты, изложенные в заявлении Рюмина, и доложить о результатах Политбюро ЦК ВКП(б). Срок работы комиссии 3–4 дня». При этом, судя по известному «Журналу посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», не дожидаясь выводов этой комиссии, в ночь на 6 июля в присутствии В.М. Молотова, Л.П. Берии, Г.М. Маленкова и Н.А. Булганина вождь устроил очную ставку В.С. Абакумову и М.Д. Рюмину. По итогам этой ставки в третьем часу ночи в сталинский кабинет был приглашён заместитель министра госбезопасности генерал-лейтенант Сергей Иванович Огольцов, который с ходу был назначен и. о. главы МГБ СССР, пробыв в этой должности чуть больше месяца, до начала августа 1951 г. Причём в тот же день в МГБ СССР был назначен и его прямой куратор — представитель ЦК ВКП(б) Семён Денисович Игнатьев, занявший всего восемь месяцев назад важный в центральном партийном аппарате пост заведующего Отделом партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б).

Тем временем опальный В.С. Абакумов написал на имя вождя объяснительную записку, в которой разъяснил все обстоятельства по делу Я.Г. Этингера, отмёл все рюминские обвинения и заверил И.В. Сталина в личной преданности ему. Тем не менее через несколько дней Политбюро ЦК приняло специальное Постановление «О неблагополучном положении в МГБ», в котором в адрес В.С. Абакумова добавилась ещё пара новых обвинений, в частности в «обмане партии» и в «затягивании следственных дел». 8 июля 1951 г. опальный министр побывал на допросе у исполняющего обязанности Генпрокурора СССР К.А. Мокичева, а уже 12 июля он был арестован и помещён в Лефортовскую (особую) тюрьму МГБ СССР. На следующий день была арестована и вся верхушка Следственной части по особо важным делам МГБ СССР, в частности её начальник генерал-майор А.Г. Леонов и два его заместителя — полковники М.Т. Лихачёв и Л.Л. Шварцман. Позднее были арестованы начальник 2-го Управления МГБ полковник Ф.Г. Шубняков, его заместитель генерал-лейтенант Л.Ф. Райхман, управделами МГБ генерал-майор М.К. Кочегаров, начальник Секретариата МГБ полковник И.А. Чернов, его заместитель полковник Я.М. Броверман и ещё один заместитель начальника Следственной части по ОВД МГБ полковник В.И. Комаров.

Судя по «Журналу посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», вскоре после этих событий, в конце июля 1951 г., в присутствии Л.П. Берии и Г.М. Маленкова вождь провёл важную встречу с новым руководством МГБ СССР, на которой дал прямые указания С.Д. Игнатьеву, С.И. Огольцову, С.А. Гоглидзе, Н.Н. Селивановскому, Е.П. Питовранову и министру МГБ УССР Н.К. Ковальчуку о серьёзной перестройке всей агентурно-оперативной работы министерства и предложил сократить его агентурную сеть почти на 70 % и полностью ликвидировать институт осведомителей.

Между тем, как утверждает Н.В. Петров,[505] первоначально И.В. Сталин предполагал назначить новым министром союзного МГБ генерал-лейтенанта С.И. Огольцова, но в начале августа 1951 г. тот направил вождю личное письмо, в котором сообщил, что он тяжело болен и по заключению врачей ему прописан постельный режим. Более того, он предложил назначить врио главы МГБ СССР другого заместителя министра — генерал-майора Евгения Петровича Питовранова, — и на него же «возложить участие в допросах по делу Абакумова». Однако накануне своего отъезда в отпуск на Кавказ 9 августа 1951 г. И.В. Сталин по подсказке Г.М. Маленкова назначил новым министром МГБ СССР Семёна Денисовича Игнатьева, оставив за ним и ключевой пост заведующего Отделом партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б). При этом новым заместителем министра по кадрам был назначен бывший главный кадровик ЦК Компартии Украины, первый секретарь Одесского обкома КП (б) У генерал-майор Алексей Алексеевич Епишев. При этом следствие по делу В.С. Абакумова было передано Генпрокуратуре СССР, где его куратором стал зам. генпрокурора К.А. Мокичев.

Тем временем сам М.Д. Рюмин, получивший за рвение и бдительность на службе должность и. о. начальника Следственной части по особо важным делам МГБ СССР и звание полковника, решил не останавливаться на достигнутом и направил И.В. Сталину и Г.М. Маленкову новую порцию разоблачений руководящего состава МГБ СССР. В результате вопреки робкому протесту самого С.Д. Игнатьева Постановлением Совета Министров СССР полковник М.Д. Рюмин был утверждён заместителем министра и членом Коллегии МГБ СССР и начальником Следственной части по особо важным делам. Он же стал инициатором очередной волны арестов в центральном аппарате МГБ, жертвами которой в начале ноября 1951 г. стали все отставленные незадолго до того заместители министра — генералы Е.П. Питовранов, Н.Н. Селивановский, А.С. Блинов, Н.А. Королёв и ряд других, которые многие годы находились под «враждебным влиянием» В.С. Абакумова и К0.

А тем временем тогда же, в ноябре 1951 г., шарахнула новая «бомба». На сей раз после разговора И.В. Сталина с министром госбезопасности Грузинской ССР генерал-лейтенантом Николаем Максимовичем Рухадзе, состоявшегося в Цхалтубо ещё в конце сентября 1951 г., Политбюро ЦК ВКП(б) 9 ноября 1951 г. приняло Постановление «О взяточничестве в Грузии и об антипартийной группе т. Барамия М.И.». Как считают ряд историков (Н.В. Петров, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, В.М. Соловейчик[506]), «несомненно, текст этого Постановления был продиктован „знатоком“ местной специфики», то есть самим И.В. Сталиным, однако никаких серьёзных доказательств своего «открытия» они так и не приводят. Более того, Н.В. Петров акцентирует внимание на том, что в тексте этого Постановления речь шла не только об «укоренившейся коррупции», которую прикрывает «группа лиц», состоящая из «мингрельских националистов», о самом «мингрельском национализме», который крайне опасен своей неуёмной жаждой бесконтрольной власти и угрозой распада Грузинской ССР на ряд «провинциальных княжеств», но также и о связях части руководства Грузии с грузинской белой эмиграцией, опекаемой американской разведкой. Причём в качестве главного агента иностранных спецслужб была названа известная парижская группа Ноя Жордании — Евгения Гегечкори — двух ключевых фигур бывшего правительства меньшевистской Грузии, которая «обслуживает шпионской информацией американскую разведку, получая за это доллары». По версии Н.В. Петрова, упоминание Евгения Петровича Гегечкори, родного дяди (а отнюдь не брата) Нино Теймуразовны Гегечкори — жены самого Лаврентия Павловича Берии — было прямым выпадом против ближайшего сталинского соратника. Однако надо иметь в виду, что, во-первых, именно И.В. Сталин ещё весной 1948 г. инициировал возвращение на малую родину грузинских меньшевиков из «французской ссылки», во-вторых, как верно подметил Ю.Н. Жуков, о возможных связях группы М.И. Барамии с антисоветской грузинской эмиграцией пока упоминалось лишь «теоретически» и, в-третьих, куда важнее, как считает В.М. Соловейчик, была возможная связь руководства Грузинской ССР не с белой эмиграцией, а с двумя известными и очень влиятельными еврейскими кланами — кланом Мирилашвили из мингрельского села Кулаши и кланом Крихели из Тбилиси. И хотя в этом Постановлении ничего пока не говорилось об арестах, они вскоре конечно же последовали. Первым делом были арестованы второй секретарь ЦК КП (б) Грузии Михаил Иванович Барамия и министр юстиции Авксентий Нарикиевич Рапава, который до этого в течение целых пяти лет занимал должность министра госбезопасности Грузинской ССР.

Вскоре Политбюро ЦК вновь разбирало «грузинский вопрос», но на сей раз в куда более «масштабном варианте». Для отчёта о выполнении Постановления Политбюро ЦК ВКП(б) в Москву был вызван весь состав Бюро ЦК КП (б) Грузии. На заседании 27 марта 1952 г., где председательствовал Г.М. Маленков, в присутствии И.В. Сталина, В.М. Молотова, Л.П. Берии, Л.М. Кагановича и С.Д. Игнатьева было принято новое Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) «Положение дел в Компартии Грузии», где прямо указывалось, что «дело с исправлением ошибок и недостатков в работе ЦК КП (б) Грузии идёт медленно, со скрипом, неудовлетворительно, и в партийных организациях и среди беспартийных… имеет место недовольство медлительностью в действиях ЦК КП (б) Грузии по борьбе за ликвидацию последствий вражеской деятельности группы Барамии». Более того, «в ходе следствия выяснилось», что эта группа «намеревалась захватить власть в Компартии Грузии и подготовить ликвидацию Советской власти в Грузии». Поэтому этим же Постановлением Политбюро ЦК, которое, по информации Ю.Н. Жукова,[507] готовили новый председатель Комиссии партийного контроля при ЦК ВКП(б) Матвей Фёдорович Шкирятов и новый глава Отдела партийных, профсоюзных и комсомольских органов Николай Михайлович Пегов, с должности Первого секретаря ЦК КП (б) Грузии был снят Кандид Нестерович Чарквиани, обвинённый в «политической слепоте» и «медлительности» в борьбе с «последствиями вражеской деятельности группы Барамия», и на его место назначен давний бериевский антагонист, первый секретарь Кутаисского обкома партии Акакий Иванович Мгеладзе. Причём, что любопытно, для проведения этого Постановления в жизнь в Грузию был направлен сам Л.П. Берия, который вынужден был инициировать новую волну арестов по «Мингрельскому делу», в том числе своих прямых выдвиженцев — многолетнего министра внутренних дел генерал-лейтенанта Григория Теофиловича Каранадзе, его заместителя генерал-майора Константина Павловича Бзиаву, прокурора Грузии Владимира Яковлевича Шонию и других влиятельных персон.

В связи с этим обстоятельством неизбежно возникает законный вопрос: каковы же были конечные цели «Мингрельского дела», в том числе по отношению к «главному мингрелу» — Лаврентию Павловичу Берии. Одни историки (Н.В. Петров[508]) полагают, что, по всей вероятности, в задачу И.В. Сталина не входило уничтожение Л.П. Берии и смысл всего этого дела заключался, прежде всего, в борьбе против клановости в грузинском руководстве и возможности «держать в руках» самого Л.П. Берию, время от времени напоминая ему, «кто в доме хозяин». Другие авторы (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий, Т. Бловелт[509]), в целом соглашаясь с подобной трактовкой этого дела, утверждают, что главной целью И.В. Сталина, организовавшего «Мингрельское дело», было «не наращивание массовых репрессий… а устранение от власти и уничтожение лишь одного клана грузинских чиновников, связанных с Л.П. Берией. Конечно, это дело, как и все другие сталинские акции такого рода, было многофункциональным», и одним из важных элементов этого дела стала «борьба против центробежных тенденций в партийном аппарате». Более того, эта группа авторов утверждает, что «характер атак против членов Политбюро в 1951–1952 годах», то есть Л.П. Берии, Н.А. Булганина и Н.С. Хрущёва, лишний раз говорил о том, что И.В. Сталина вполне устраивал «сложившийся в его окружении баланс сил, и он опасался его нарушить. Запугивая своих соратников, он не считал более необходимым доводить дело не только до физической расправы, но и до должностных перестановок». Одновременно все эти кампании свидетельствовали и о том, что основным орудием политического контроля для И.В. Сталина «оставались органы госбезопасности, руководство которыми он ни на минуту не выпускал из своих рук». Третья группа авторов (В.М. Соловейчик[510]) утверждает, что это дело было куда более серьёзным и могло окончиться не только падением Л.П. Берии с вершин государственной власти, но его реальным уничтожением, поскольку под каток «Мингрельского дела» попали люди из его ближайшего окружения — Вардо Максимелишвили, Давид Матарадзе и Илья Тавадзе. Наконец, ещё одна группа авторов (Ю.Н. Жуков[511]) считает, что за организацией «Мингрельского дела» стоял исключительно Г.М. Маленков, который таким образом устранял последнего серьёзного конкурента в борьбе за высшую власть, а И.В. Сталин в тот период, уже давно отошедший от какой-либо реальной работы и полностью потерявший всякий интерес к любым вопросам, предоставил своим соратникам полную свободу рук в борьбе за его наследство и верховную власть в стране.

О том, что само «Мингрельское дело» своим остриём было направлено против Л.П. Берии, говорит и тот любопытный, но общеизвестный факт, что именно «лубянский маршал» стал инициатором пересмотра прежнего Постановления «О взяточничестве в Грузии и об антипартийной группе т. Барамия М.И.», направив через месяц после смерти И.В. Сталина соответствующую записку в Президиум ЦК. Уже 10 апреля 1953 г. этот высший орган партии принял новое Постановление «О фальсификации „дела о мингрельской националистической группе“», которое единогласно утвердили Л.П. Берия, Г.М. Маленков, В.М. Молотов, Н.А. Булганин, К.Е. Ворошилов, Н.С. Хрущёв, Л.М. Каганович, А.И. Микоян и М.Г. Первухин.

Однако до этого решения ещё было довольно далеко, а посему Л.Б. Берия стал лихорадочно искать любую возможность блокировать дальнейшее расследование «Мегрельского дела». И надо сказать, ему это удалось, причём не без помощи самого генерала Н.М. Рухадзе, который совершил роковую ошибку. Не сумев вовремя остановиться, он стал выбивать у арестованных «мингрельцев» признательные показания на самого А.И. Мгеладзе и, получив все нужные «признания», тут же отправил их в Москву. Однако уже в начале июня 1952 г. ЦК ВКП(б) послал в Грузию грозную шифрограмму со строгим указанием генералу Н.М. Рухадзе «не допускать впредь подобных поступков». Более того, в направленном послании было прямо сказано, что «ЦК ВКП(б) считает, что т. Рухадзе стал на неправильный и непартийный путь, привлекая арестованных в качестве свидетелей против партийных руководителей Грузии. Кроме того, следует признать, что т. Рухадзе не имеет права обходить ЦК КП (б) Грузии и правительство Грузии, без ведома которых он послал в ЦК ВКП(б) материалы против них, поскольку Министерство госбезопасности Грузии, как союзно-республиканское министерство, подчинено не только центру, но и правительству Грузии и ЦК КП (б) Грузии».

Естественно, Л.П. Берия тут же воспользовался этой ситуацией, и Н.М. Рухадзе был снят со своего поста, а затем арестован вместе со своим «подельником» заместителем министра генерал-майором М.К. Тавдишвили. Как утверждают ряд авторов (К.В. Столяров, Н.В. Петров[512]), первоначально новым министром республиканской госбезопасности хотели назначить ближайшего бериевского соратника генерал-полковника Сергея Арсеньевича Гоглидзе, однако затем остановились на кандидатуре генерал-майора Александра Ивановича Кочлавашвили, который также был человеком «бериевского круга».

Тем временем в начале 1952 г. Политбюро ЦК приняло решение передать следствие по делу В.С. Абакумова и его группы из Генеральной прокуратуры в МГБ СССР. Приём дела был поручен начальнику Следственной части по особо важным делам полковнику М.Д. Рюмину. При этом тем же решением министру С.Д. Игнатьеву было предписано «представить соображения о коренном улучшении следствия» в МГБ СССР и установить, что отныне срок ведения следствия по наиболее важным делам составляет не более трёх месяцев, а по всем остальным делам — не более одного месяца. Тогда же решением Политбюро заместитель главы МГБ и начальник 2-го Главного управления (контрразведка) генерал-лейтенант Лаврентий Фомич Цанава, пробывший в этой должности чуть более трёх месяцев, был отправлен на пенсию, и на его место назначен генерал-лейтенант Василий Степанович Рясной. Надо сказать, что ряд западных советологов (А. Байшман, М. Бернштам[513]) связали отставку Л.Ф. Цанавы с возможным скорым арестом самого Л.П. Берии. Однако эта версия не очень согласуется с целым рядом фактов, в том числе тем, что уже в начале апреля 1953 г. именно Л.П. Берия инициировал арест Л.Ф. Цанавы по делу об убийстве С.М. Михоэлса.

Между тем серьёзная чистка всего МГБ СССР шла своим чередом и вскоре коснулась Главного управления охраны, которое долгие годы возглавлял генерал-лейтенант Николай Сидорович Власик. В широком общественном сознании существует расхожее представление, что этот человек всегда возглавлял личную охрану И. В. Сталина, однако это не совсем так. Дело в том, что с декабря 1946 г, после очередной реорганизации ряда отделов и подразделений, занимавшихся охраной высших должностных лиц, в рамках МГБ СССР было создано Главное управление охраны, начальником которого и был назначен генерал-лейтенант Н.С. Власик, возглавлявший до этого 6-е Управление НКГБ-МГБ СССР. В рамках самого ГУО МГБ существовало девять структурных подразделений, два из которых — Управление охраны № 1 и Управление охраны № 2 — занимались непосредственной охраной всех высших должностных лиц. При этом Управление охраны № 1, занимавшееся исключительно охраной И.В.Сталина, с июня 1949 г. возглавлял полковник А.М. Раков, а Управление охраны № 2, которое отвечало за охрану всех остальных членов Политбюро и секретарей ЦК, с апреля 1950 г. де-факто возглавлял генерал-майор Н.А. Розанов. Так что генерал Н.С. Власик уже давно не являлся «тенью» вождя и встречался с ним довольно редко.

Тем не менее в конце апреля 1952 г. он совершенно неожиданно был снят со своей высокой должности, переведён служить в систему МВД СССР и тут же выслан из Москвы. А вскоре стала очевидна и причина столь «неожиданной» опалы некогда всесильного «охранника» вождя, поскольку в середине мая 1952 г. было принято Постановление Политбюро ЦК «О сокращении расходов по Управлению охраны», в котором руководство ГУО прямо обвинялось в «преступном расточительстве» и «антигосударственной практике в расходовании средств». Причём под гораздо большую «раздачу» попал не сам Н.С. Власик, а его первый заместитель полковник В.С. Лынько, арестованный тогда же, в мае 1952 г. Кроме того, согласно этому Постановлению ГУО МГБ СССР потеряло статус Главного управления и стало просто Управлением охраны (УО), а его главой был временно назначен министр МГБ СССР С.Д. Игнатьев. При этом Управления охраны № 1 и № 2 были ликвидированы, и отныне личную охрану всех советских вождей, в том числе и И.В. Сталина, возглавил генерал-лейтенант В.С. Рясной. Затем в самом конце июля 1952 г. начальником личной охраны вождя стал заместитель главы УО МГБ СССР полковник Николай Петрович Новик, а главой личной охраны всех остальных кремлёвских небожителей стал другой заместитель главы УО МГБ СССР — подполковник Павел Николаевич Максименко.

Между тем в конце октября 1952 г., то есть через пару недель после окончания XIX партийного съезда, С.Д. Игнатьев направил И.В. Сталину служебную записку, в которой сообщил ему, что результаты проведённой работы подтвердили факт преступного лечения кремлёвских вождей. В данном случае речь шла о давней докладной записке врача-кардиолога Лечебно-санитарного управления Кремля (ЛСУК) Лидии Фёдоровны Тимашук, которая ещё в августе 1948 г. в своих письмах на имя генерала Н.С. Власика, в ведомстве которого находилось ЛСУК, а затем на имя секретаря ЦК А.А. Кузнецова проинформировала их о том, что руководство Лечебно-санитарного управления Кремля, в частности его начальник П.И. Егоров, лечащий врач вождя В. Н. Виноградов, главный терапевт ЛСУК В.X. Василенко и личный врач второго секретаря ЦК Г.И. Майоров заставили её переписать первоначальный диагноз тов. А. А. Жданова, который через три дня после снятой кардиограммы скончался от острого инфаркта на Валдае. Как утверждают ряд историков (Н.В. Петров, Г.В. Костырченко, Ж.А. Медведев С. Монтефиоре[514]), якобы И.В. Сталин лично дал санкцию на немедленный арест главных «врачей-убийц», в первой партии которых оказались академики Пётр Иванович Егоров и Владимир Никитич Виноградов и ряд ведущих профессоров — Борис Борисович Коган, Александр Исидорович Фельдман, Владимир Харитонович Василенко, а также другие медицинские светила. Тогда же новым руководителем ЛСУК был назначен начальник Медико-санитарного отдела ХОЗУ МГБ СССР генерал-майор Иван Иванович Куперин, которого, по одной версии (А. В. Пыжиков[515]), назначили по протекции Л.П. Берии, а по другой (Ю.Н. Жуков[516]) — по предложению Г.М. Маленкова и М.Ф. Шкирятова.

Затем в начале ноября 1952 г. И.В. Сталин и Г.М. Маленков провели в Кремле рабочую встречу с С.Д. Игнатьевым и его заместителями В.С. Рясным, С.А. Гоглидзе и М.Д. Рюминым, которым было поручено подготовить предложения по реорганизации разведки и контрразведки. По итогам этой встречи вскоре была создана комиссия под руководством Г.М. Маленкова, которая уже через две недели подготовила проект создания Главного разведывательного управления МГБ СССР. Однако за неделю до этого события, 13 ноября 1952 г, совершенно неожиданно вышло Постановление Совета Министров СССР о снятии М.Д. Рюмина с его высоких должностей за то, что он оказался «не способен выполнить» указаний советского правительства по расследованию двух самых важных дел — «дела Абакумова» и «дела врачей», которые «всё ещё остаются нераскрытыми до конца».

Судя по «Журналу посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», в тот же день в присутствии Г.М. Маленкова, Л.П. Берии, Н.А. Булганина и Н. С. Хрущёва вождь вновь встретился с С.Д. Игнатьевым, С.А. Гоглидзе, С.И. Огольцовым, В.С. Рясным и Е.П. Питоврановым, где, судя по всему, и дал им прямые указания о дальнейшем ведении следствия по этим громким делам. По крайней мере через пару дней С.Д. Игнатьев направил И.В. Сталину служебную записку, в которой проинформировал его о том, что: 1) В.С. Абакумов переведён из Лефортовской в Бутырскую тюрьму, 2) к арестованным П.И. Егорову, В. Н. Виноградову и В.Х. Василенко уже «применены меры физического воздействия» и «подобраны и использованы в деле два работника, могущие выполнять специальные задания в отношении особо важных и особо опасных преступников» и 3) Н.С. Власик вызван в Москву для того, чтобы расспросить его о бывшем начальнике ЛСУК П.И. Егорове и «преступном отношении врачей к лечению руководящих работников».[517]

Возможно, все эти события прямо сказались на здоровье самого С.Д. Игнатьева, который 15 ноября серьёзно захворал, и, судя по архивным документам, отныне все исходящие бумаги наверх стали подписывать С.А. Гоглидзе и С.И. Огольцов, которые 20 ноября решением Бюро Президиума ЦК ВКП(б) были повышены до ранга первых заместителей министра МГБ СССР. Кроме того, тогда же генерал-полковник С.А. Гоглидзе был назначен куратором Следственной части по особо важным делам, которую теперь в качестве врио возглавил полковник К.А. Соколов.

В самом конце ноября 1952 г. С.А. Гоглидзе подготовил для И.В. Сталина докладную записку «О положении дел в МГБ», в которой среди прочих вещей указал, что следствие по «делу врачей велось крайне медленно» и «до сих пор ни агентурным, ни следственным путём не вскрыто, чья злодейская рука направляла террористическую деятельность Егорова, Виноградова и других». Однако тем не менее собранными «доказательствами и признаниями арестованных установлено, что в ЛСУК» действительно «действовала террористическая группа врачей» и группа «еврейских националистов», стремившихся «сократить жизни руководителей партии и правительства». А уже на следующий день состоялось заседание Президиума ЦК, на котором рассматривались вопросы «О вредительстве в лечебном деле» и «Информация о положении дел в МГБ СССР», по которым в начале декабря 1952 г. комиссия во главе с Г.М. Маленковым подготовила соответствующие резолюции, в том числе и о том, что первые секретари рескомов, крайкомов и обкомов партии «обязаны интересоваться агентурной работой» и знать «список всех агентов».

Как утверждают ряд историков (В.О. Хлевнюк, Й. Горлицкий[518]), уже в начале декабря 1952 г. на заседании Президиума ЦК, в котором приняли участие 32 из 36 членов этого высшего партийного ареопага, И.В. Сталин впервые вывел информацию о «деле врачей» за рамки ближнего круга. А следующим шагом стала «раскрутка» этого дела до уровня массовой кампании, порученная четырём ключевым работникам идеологического фронта — М.А. Суслову, Н.А. Михайлову, Д.И. Чеснокову и Д.Т. Шепилову, которые сразу после партийного съезда заняли особое место в советских средствах массовой информации. М.А. Суслов, будучи опытным секретарём ЦК, должен был курировать всю эту кампанию, а Н.А. Михайлов как новый секретарь ЦК и новый заведующий Отделом пропаганды и агитации, Д. И. Чесноков, ставший руководителем нового Отдела по философским и юридическим наукам и высшим учебным заведениям, и Д.Т. Шепилов как новый главный редактор «Правды» должны были претворять всю эту важную информационную кампанию в жизнь. Причём заметим, что первые трое одновременно были и полноправными членами Президиума ЦК, то есть уже вошли в число новых партийных вождей.

Между тем на рубеже 1952–1953 гг. начались аресты прежних сотрудников Главного управления охраны МГБ СССР, в частности генерала Н.С. Власика и бывшего начальника оперативного отдела ГУО полковника В.И. Масленикова, которые «преступно относились к сигналам о неправильном лечении руководителей партии и правительства». Одновременно в Следственной части по ОВД МГБ СССР был подготовлен проект обвинительного заключения по делу В.С. Абакумова, который «неожиданно» выздоровевший С.Д. Игнатьев направил И.В. Сталину и Г.М. Маленкову в середине февраля 1953 г. В этом проекте был окончательно очерчен круг всех обвиняемых по «вражеской группе бывших сотрудников госбезопасности» в количестве десяти персон: генерал-полковника В.С. Абакумова, генерал-лейтенанта Л.Ф. Райхмана, генерал-майора А.Г. Леонова и полковников М.Т. Лихачёва, В.И. Комарова, И.А. Чернова, Л.Л. Шварцмана, Я.М. Бровермана, А.Я. Свердлова и А.М. Палкина, которых глава МГБ СССР предложил судить Военной Коллегии Верховного Суда СССР и приговорить к расстрелу. По архивным данным ряд историков (Р.Г. Пихоя, Н.В. Петров[519]) смогли установить, что И.В. Сталин подверг серьёзной правке проект этого обвинительного заключения. Причём общая направленность «сталинской» редактуры свелась к тому, что именно В.С. Абакумов и его подельники несут персональную ответственность за игнорирование «указания ЦК о расследовании связей с иностранной разведкой врага народа Кузнецова». То есть, иными словами, именно они погасили шпионскую составляющую всего «Ленинградского дела», по которому ещё в сентябре 1950 г. были осуждены А.А. Кузнецов, Н.А. Вознесенский, М.И. Родионов, П.С. Попков и другие «ленинградцы». А это обстоятельство лишний раз подтверждает правоту тех историков, в частности того же Ю.Н. Жукова,[520] которые давно говорили о том, что «абакумовское дело» было инспирировано Г.М. Маленковым и К0, и «сталинская редактура» была лишь «делом техники», умело направляемой опытной рукой.

Тем временем 13 января 1953 г. во всех центральных газетах было опубликовано сообщение ТАСС «Об аресте врачей-вредителей», а в газете «Правда» ещё помещена и разгромная редакционная статья «Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей», в которых сообщалось, что «органами государственной безопасности была раскрыта террористическая группа врачей, ставивших своей целью путём вредительского лечения сократить жизнь» вождям советского государства. «Следствием установлено, что участники террористической группы, используя своё положение врачей и злоупотребляя доверием больных, преднамеренно, злодейски подрывали их здоровье, ставили им неправильные диагнозы, а затем губили больных неправильным лечением. Прикрываясь высоким и благородным званием врача, эти изверги и убийцы растоптали священное знамя науки. Жертвами этой „банды человекообразных зверей“ пали товарищи А.А. Жданов и А.С. Щербаков». «Преступники признались, что они, воспользовавшись болезнью товарища А.А. Жданова, неправильно диагностировали его заболевание, скрыв имеющийся у него инфаркт миокарда, назначили противопоказанный этому тяжёлому заболеванию режим» и тем самым умертвили его. Следствием установлено, что «преступники также сократили жизнь товарища А.С. Щербакова, неправильно применяли при его лечении сильнодействующие лекарственные средства, установили пагубный для него режим и довели его таким путём до смерти». «Врачи-преступники старались в первую очередь подорвать здоровье советских руководящих военных кадров, вывести их из строя и ослабить оборону страны. Они старались вывести из строя маршала Василевского А.М., маршала Говорова Л.А., маршала Конева И.С., генерала армии Штеменко С.М., адмирала Левченко Г.И. и других, однако арест расстроил их „злодейские планы“ и им „не удалось добиться своей цели“.» «Установлено, что „все эти врачи-убийцы, ставшие извергами человеческого рода, растоптавшие священное знамя науки и осквернившие честь деятелей науки, состояли в наёмных агентах у иностранной разведки. Большинство участников террористической группы (Вовси М.С., Коган Б.Б., Фельдман А.И., Гринштейн А.М., Этингер Я.Г. и другие) были завербованы филиалом американской разведки — шпионской сионистской организацией „Джойнт“, прикрывающей свою подлую деятельность под маской благотворительности“, чьё грязное лицо „полностью разоблачено“. Другие участники террористической группы (Виноградов В.Н., Коган М.Б., Егоров П.И.) оказались давнишними агентами английской разведки.»

Как явствует из архивных документов, эти материалы за четыре дня до публикации обсуждались на заседании Бюро Президиума ЦК с участием Г.М. Маленкова, Л.П. Берии, Н.А. Булганина, Н.С. Хрущёва, К.Е. Ворошилова, А.И. Микояна, Л.М. Кагановича, М.Г. Первухина, М.З. Сабурова, председателя КПК М.Ф. Шкирятова, главного редактора «Правды» Д.Т. Шепилова и двух первых заместителей министра МГБ генералов С.И. Огольцова и С.А. Гоглидзе. И.В. Сталина на этом заседании Бюро не было, однако тем не менее все записные антисталинисты (Н.В. Петров, А.А. Фурсенко, Г.В. Костырченко[521]) уверяют, что, конечно, данное решение не могло быть принято без его согласия. Более того, ряд приверженцев данной версии (Р.Г. Пихоя, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[522]) утверждают, что сам И.В. Сталин не только надиктовал весь текст сообщения ТАСС, но и отредактировал передовицу газеты «Правды», написанную Д.Т. Щепиловым. Однако это лишь предположение, и вполне возможно, что решение о публикации этих материалов как раз и было принято в пику самому И.В. Сталину, который мог и не желать публичности нового процесса, как и в случае с «Ленинградским делом».

Между тем, как считают многие историки, все эти события следует считать прологом нового террора в форме довоенных публичных процессов, поскольку, во-первых, И.В. Сталин впервые после войны, как и в 1937 г., не уехал в ежегодный отпуск на Кавказ, а остался в Москве и, во-вторых, в «Правде» была опубликована юбилейная статья, посвящённая программному докладу И.В. Сталина на февральско-мартовском 1937 г. Пленуме ЦК ВКП(б) «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников». Но при этом целый ряд авторов (А.А. Фурсенко, Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков, В.Г. Костырченко, А.И. Вдовин[523]) утверждают, что, вероятнее всего, И.В. Сталин готовил какой-то громкий политический процесс наподобие процессов 1936–1938 гг., жертвами которого вполне могли стать давние сталинские соратники, прежде всего В.М. Молотов, А.А. Андреев, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович и А.И. Микоян. Более того, как считает А.И. Вдовин, именно на них, имевших близкие родственные связи в «еврейской среде», используя жупел антисемитизма, можно было списать многие провалы во внутренней политике правящей «пятёрки». А другие авторы (Н.В. Петров, В.О. Хлевнюк[524]) полагают, что «никаких планов действительно массовых арестов» у И.В. Сталина не существовало и «скорее можно говорить о новой линии „рационализации“ террора в „ином, модифицированном виде, с целенаправленными ударами по определённым слоям и национальным группам“, о чём свидетельствует в том числе и „общее сокращение (почти в три раза) арестов“, проведённых МГБ СССР в 1952 г.»

При этом в зарубежной и отечественной историографии (В.П. Наумов, Д. Брент, Ф.Лясс[525]) уже довольно давно гуляет ходячая версия о том, что, дескать, «дело врачей» должно было стать некой отправной точкой начала массовой депортации советских евреев в восточные регионы страны. Якобы по личному указанию И.В. Сталина была создана целая комиссия по депортации евреев, которую возглавил секретарь ЦК М.А. Суслов, а заведующий Отделом философских и правовых наук профессор Д.А. Чесноков чуть ли уже не написал специальную брошюру с обоснованием депортации евреев, напечатанную миллионным тиражом, которую со дня на день должны были начать распространять по всей стране. Однако многие, даже хорошо известные либеральные историки (Г.В. Костырченко, О.В. Хлевнюк, Ж.А. Медведев[526]), не отрицая самой антисемитской сущности «дела врачей», ставят под серьёзное сомнение существование планов депортации евреев и говорят о том, что утверждения их «оппонентов» не подтверждаются никакими доступными архивными документами. Вместе с тем ряд современных авторов, в частности профессор Б.С. Клейн,[527] высказали версию, что И.В. Сталин якобы рассчитывал использовать новую «антисемитскую кампанию» как важное орудие давления на западных «партнёров», прежде всего США, где давно окопалась богатая и очень влиятельная группировка еврейских промышленников и банкиров, которая могла оказывать нужное давление на вашингтонскую администрацию.

Как считают тот же Б.С. Клейн и ряд его коллег, в частности А.И. Вдовин и Ж.А. Медведев,[528] судя по всему эта «операция» частично удалась, поскольку ещё при жизни И.В. Сталина «Дело врачей» «пошло на убыль само собой», а после 25 февраля 1953 г. в стране «была приглушена антисионистская и антиамериканская риторика». Во многом это объяснялось тем, что именно тогда новый президент США Дуайт Эйзенхауэр дал публичное согласие на личную встречу с советским лидером, который два месяца назад, 25 декабря 1952 г., в своём интервью газете «Нью-Йорк тайме» заявил о готовности Москвы к возобновлению сотрудничества с западными партнёрами и к встрече с новым хозяином «Белого дома». Это согласие американской стороны могло быть расценено в Кремле как некий поворот Вашингтона к более реалистичной политике в отношении стран социалистического лагеря, делающий излишним продолжение «политики устрашения» в отношении прозападной «еврейской диаспоры этих стран».

Между тем зимой 1952 г. произошли ещё два знаковых события. Во-первых, неожиданным образом окончательно развеялись тучи, сгустившиеся над Л.П. Берией, поскольку следственные органы стали массово фиксировать «обеляющие» показания на «лубянского маршала». Более того, в конце января 1953 г. решением Бюро Президиума ЦК он был назначен руководителем «тройки» по наблюдению за «специальными работами», в состав которой, помимо него самого, вошли Г.М. Маленков и Н.А. Булганин. А это означало, что отныне именно в его руках сосредоточилось руководство всем советским военно-промышленным комплексом, а не только атомным проектом. Во-вторых, с должности многолетнего секретаря Политбюро (Бюро Президиума и Президиума) ЦК, заведующего Особым сектором ЦК ВКП(б) и личной сталинской канцелярией был снят генерал-майор Александр Николаевич Поскрёбышев, занимавший эти посты с середины 1920-х гг. Как позднее, в июле 1954 г., утверждал сам А.Н. Поскрёбышев в своём письме в Президиум ЦК, одной из вероятных причин его неожиданной опалы стали показания арестованного генерала Н.С. Власика, но так ли это было на самом деле, сейчас трудно установить.

Также не совсем понятно, кто стал преемником А.Н. Поскрёбышева в Кремле. По одной версии (Р.Г. Пихоя[529]), его преемником на всех его постах стал многолетний маленковский помощник Дмитрий Николаевич Суханов, по другой, куда более правдоподобной версии (А.Г. Авторханов, Ю.Н. Жуков, А.А. Фурсенко[530]), все эти ключевые должности занял другой маленковский выдвиженец — инспектор ЦК КПСС Владимир Никифорович Малин, который уже после смерти И.В.Сталина возглавит Общий отдел ЦК и будет им руководить вплоть до 1965 г. И наконец, по третьей, но абсолютно голословной версии (С. Кремлёв, Л.В. Максименков[531]), новым главой личного сталинского секретариата стал Владимир Наумович Чернуха, который после смерти вождя вплоть до своей кончины в 1965 г. более 10 лет будет заместителем заведующего Общим отделом ЦК.

2. Последние дни земной жизни вождя и передел власти

Как установили ряд историков (Ю.Н. Жуков, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[532]), с конца осени 1952 г. И.В. Сталин, перенёсший к тому времени уже три инсульта, практически полностью отошёл от дел. Он всё больше ощущал тяготы собственного возраста и упадок сил и потому практически все свои огромные полномочия и функции по ЦК партии и правительству полностью переложил на ближний круг нескольких своих соратников. Уже 10 ноября 1952 г. Бюро Президиума ЦК официально постановило, что в случае отсутствия тов. И.В. Сталина «председательствование на заседаниях Бюро Президиума и Президиума ЦК КПСС» поочерёдно возложить на товарищей Г.М. Маленкова, Н.С. Хрущёва и Н.А. Булганина и поручить им «рассмотрение и решение всех текущих вопросов». Таким образом, эта «тройка» получила все права оперативного руководства центральным партийным аппаратом, где уже по факту верховодили проверенные маленковские кадры. Затем 17 ноября 1952 г. на очередном заседании Бюро Президиума ЦК было принято ещё одно решение: три секретаря ЦК, а именно Г.М. Маленков, М.А. Суслов и Н.М. Пегов, будут попеременно руководить заседаниями Секретариата ЦК, — и это прямо рушит ходячую версию ряда зарубежных советологов (Р. Конквест[533]) о том, что якобы в последние месяцы жизни вождя на руководящие посты в центральный партийный аппарат назначались только «тёмные лошадки». Одной из таких «лошадок» он именует нового заведующего ключевым Отделом партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б) Аверкия Борисовича Аристова, не имевшего реальных связей с другими партийными вождями, что давало им возможность менее болезненно провести очередную «большую чистку» в высшем руководстве страны. Вместе с тем О.В. Хлевнюк и Й. Горлицкий,[534] которые выступили с критикой Р. Конквеста, явно ошибаются, говоря о том, что после XIX партийного съезда Отдел партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б) возглавил Николай Михайлович Пегов. Он возглавлял этот отдел в феврале-октябре 1952 г., а с конца октября 1952 г. его действительно возглавил бывший первый секретарь Челябинского обкома Аверкий Борисович Аристов, который, также как его предшественник, стал полноправным членом Президиума ЦК.

Тогда же 10 ноября 1952 г. Бюро Президиума ЦК приняло решение, что в случае отсутствия тов. И.В. Сталина в Бюро Президиума и Президиуме Совета Министров СССР поочерёдно будут председательствовать Л.П. Берия, М.З. Сабуров и М.Г. Первухин. Таким образом, в руководстве союзного правительства создавался аналогичный порядок, что и в ЦК КПСС. Однако, как считают ряд историков (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[535]), в отличие от партийной «тройки», члены которой «представляли собой примерно равнозначные фигуры, ситуация в правительственной „тройке“ отличалась неустойчивостью», поскольку маршал Л.П. Берия, будучи самой «заслуженной и влиятельной фигурой» в этой «тройке», а также обладая огромными амбициями, явно претендовал на первые роли и, по свидетельству тогдашнего управляющего делами Совета Министров СССР Михаила Трофимовича Помазнева, по сути «игнорировал своих сопредседателей, самостоятельно определял повестку дня, активно влиял на принятие решений и т. д.». Судя по всему, именно Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв вместе с самим И.В. Сталиным и составили ту последнюю руководящую «пятёрку», где вождь «всех времён и народов» стал уже «уходящей натурой».

Судя по «Журналу посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», после наступления нового, 1953 г. вождь побывал в своём рабочем кабинете всего девять раз: пять раз в январе и четыре раза в феврале. Январские встречи, вероятнее всего, были посвящены двум основным проблемам — отношениям с Китаем и вопросам создания ракетной техники, поскольку в кабинете вождя в этот месяц побывали не только Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв, но также заместитель председателя КПК и секретарь ЦК КПК Лю Шаоци, военный министр СССР маршал Советского Союза А.М. Василевский, военно-морской министр СССР вице-адмирал Н.Г. Кузнецов, министр авиационной промышленности СССР генерал-лейтенант М.В. Хруничев, руководители проекта «Беркут» — начальник Третьего главного управления при Совете Министров СССР генерал-лейтенант В.М. Рябиков, его первый заместитель генерал-лейтенант А.Н. Щукин, а также три главных конструктора генерал-майор П.Н. Куксенко, генерал-майор А.И. Микоян и профессор М.И. Гуревич. Три февральские встречи тоже касались военных и международных проблем, поскольку опять-таки в присутствии руководящей «четвёрки» И.В. Сталин встретился с индийским и аргентинским послами Кумаром Меноном и Леопольдом Браво, а также с руководящим составом Военного и Военно-Морского министерств маршалами Советского Союза А.М. Василевским и В.Д. Соколовским, вице-адмиралом Н.Г. Кузнецовым и руководством ВВС — маршалами авиации К.А. Вершининым и П.Ф. Жигаревым и генерал-лейтенантом П.Ф. Батицким. И лишь одна — пятиминутная февральская — встреча прошла в узком составе с участием Г.М. Маленкова, Л.П. Берии и Н.А. Булганина.

К большому сожалению, многие современные авторы события последних дней жизни вождя с очень невысокой достоверностью до сих пор реконструируют путём сопоставления ряда довольно сомнительных источников мемуарного характера типа «личных воспоминаний» двух сотрудников сталинской охраны (или «прикреплённых») подполковника М.Г. Старостина и майора А.Т. Рыбина, записанные Д.А. Волкогоновым и Э.С. Радзинским для своих известных антисталинских фальшивок.[536] Кроме того, целый ряд современных авторов (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[537]) по-прежнему считают, что «наиболее важным» из всех этих источников «остаются мемуары Хрущёва, активного члена руководящей группы», дежурившей у одра умирающего вождя. Однако, конечно, подобного рода литература больше запутывает проблему, нежели даёт возможность разобраться в ней. Поэтому мы оставим за скобками эти мемуары и постараемся опираться только на реальные источники.

С большой долей вероятности можно предположить, что 27 февраля 1953 г. И.В. Сталин посетил Большой театр, где в очередной раз смотрел «Лебединое озеро», а затем дал указание новому личному секретарю В.Н. Малину чтобы тот сообщил Г.М. Маленкову, что он ждёт руководящую «четвёрку» у себя на «Ближней даче» вечером 28 февраля. Естественно, в назначенный час Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв прибыли на сталинскую дачу в Кунцево, где пробыли несколько часов, до поздней ночи или раннего утра 1 марта 1953 г. Увы, но более точное время назвать не представляется возможным, поскольку все мемуаристы безбожно фантазируют, кто во что горазд. О чём говорили на сталинской даче, тоже покрыто плотной завесой тайны, однако Н.С. Хрущёв упорно пытается доказать, что последний сталинский ужин носил сугубо развлекательный и дружеский характер, все много пили, веселились, а И.В. Сталин даже упился и был пьян.[538] Хотя все люди, знавшие вождя, в один голос говорят, что И.В. Сталин всегда пил исключительно сухое лёгкое вино грузинского розлива и, в отличие от того же Н.С. Хрущёва, не употреблял крепких горячительных напитков, а в конце жизни вообще не употреблял спиртного. Между тем ряд современных авторов (А.И. Лукьянов, Н.А. Добрюха, А.И. Вдовин[539]) полагают, что на сталинской даче в этот вечер было не до веселья, поскольку члены руководящей «пятёрки» обсуждали проект Постановления ЦК о назначении П.К. Пономаренко председателем Совета Министров СССР, которое предполагалось принять на заседании Президиума ЦК 2 марта 1953 г. И именно это обстоятельство, вероятнее всего, и стало роковым в жизни вождя.

На следующий день, 1 марта 1953 г., И.В. Сталин в обычный час по непонятной причине не вызвал личную обслугу, и его «прикреплённые», среди которых были полковник И.В. Хрусталёв, полковник П.В. Лозгачёв и два подполковника В.М. Туков и М.Г. Старостин, обеспокоились этим странным обстоятельством, однако побоялись без разрешения хозяина войти в сталинский кабинет, опасаясь нагоняя от вождя. Только ближе к ночи охрана всё-таки решилась побеспокоить вождя, поскольку нашёлся благовидный предлог — привезли правительственную почту. Войдя в его кабинет, они обнаружили И.В. Сталина лежащим на полу неподалёку от рабочего стола в абсолютно беспомощном состоянии. Естественно, охранники тут же перенесли его на диван и укрыли пледом, а затем бросились звонить своему непосредственному начальству, в том числе министру госбезопасности С.Д. Игнатьеву, который якобы переадресовал их к высшему советскому руководству. Первым смогли «разыскать» Г.М. Маленкова, который в свою очередь сам позвонил Л.П. Берии, Н.С. Хрущёву и Н.А. Булганину, после чего руководящая «четвёрка» приняла решение собраться на даче вождя, чтобы оценить ситуацию на месте…

Надо сказать, что в настоящее время появилось огромное количество разного рода литературы, в которой излагаются совершенно разные версии смерти Иосифа Виссарионовича Сталина, а также разные даты начала его смертельной болезни. Например, известный российский историк профессор А.В. Пыжиков,[540] ссылаясь на «Журнал посещений кремлёвского кабинета И.В. Сталина», утверждает, что ещё утром 2 марта 1953 г. И.В. Сталин провёл рабочую встречу с секретарём ЦК М.А. Сусловым, председателем КПК М.Ф. Шкирятовым и членом Бюро Совета Министров СССР М.Г. Первухиным. Однако дело в том, что в этом важном историческом источнике 2 марта 1953 г. зафиксировано два заседания: утреннее, в 10:40–11:00, и вечернее, в 20:25–21:25. Естественно, фамилии И.В. Сталина там нет, поскольку она никогда не упоминалась в этом журнале. Но совершенно очевидно и то, что на сей раз все упомянутые лица собрались в сталинском рабочем кабинете без его хозяина. В общей сложности на этих заседаниях присутствовали 15 человек: Л.П. Берия, Н.А. Булганин, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович, Г.М. Маленков, А.И. Микоян, В.М. Молотов, М.Г. Первухин, М.З. Сабуров, Н.С. Хрущёв, председатель Президиума Верховного Совета СССР Н.М. Шверник, глава КПК при ЦК М.Ф. Шкирятов, новый министр здравоохранения СССР А.Ф. Третьяков, новый начальник ЛСУК генерал-майор И.И. Куперин и инструктор Отдела партийных органов ЦК КПСС по РСФСР А.С. Толкачёв. Хотя по поводу последней персоны у историков есть расхождения. В частности, О.В. Хлевнюк и Й. Горлицкий,[541] в пику точке зрения Р.Г. Пихои,[542] утверждают, что на самом деле в журнале посещений его фамилия была указана ошибочно, её просто перепутали с фамилией врача-невропатолога Р.А. Ткачёва.

На утреннем заседании рассматривался всего один вопрос: «Заключение врачебного консилиума об имевшем место 2 марта у товарища Сталина И.В. кровоизлиянии в мозг и тяжёлом состоянии в связи с этим его здоровья», а на вечернем в продолжение утреннего заседания также один-единственный вопрос: «О состоянии здоровья товарища Сталина И.В. на вечер 2 марта». Никаких иных вопросов не рассматривали. При этом совершенно очевидно, что ряд членов узкого руководства, прежде всего Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв, ещё до первого приезда в кремлёвской кабинет вождя тогда же утром 2 марта приняли два важных решения: 1) вызвать на сталинскую дачу ведущих медицинских светил и 2) установить на сталинской даче дежурство ряда членов Президиума ЦК, а вернее, членов старого Политбюро, входивших в ближний сталинский круг уже не один год. Вероятно, последним обстоятельством и было вызвано то, что на утреннем заседании в сталинском кремлёвском кабинете отсутствовал маршал Н.А. Булганин, а на вечернем — Н.С. Хрущёв, которые попеременно дежурили на сталинской даче при умирающем вожде.

По информации историков (А.В. Пыжиков, Ю.Н. Жуков[543]), работавших в архиве, в личном фонде И.В. Сталина, который теперь хранится в РГАСПИ, имеется три дела об истории болезни вождя: д. 1482 (25 марта 1921 — 14 апреля 1952) и д. 1483 (31 августа 1944 — 9 ноября 1953), а также д. 1484 (4 марта — 4 апреля 1953) с различными советами по лечению вождя и жалобами на его неверный ход, в том числе от трёх врачей А.А. Никонова, Ф.Н. Евлахова и Е.Е. Филипповой. Во всех этих документах, которые были доступны для историков, налицо многочисленные подчистки, исправления, нехватка ряда листов, изменённая нумерация страниц и другие «непонятности». Кроме того, по информации Ю.Н. Жукова, в Центральном архиве ФСБ имеется ещё одна, засекреченная история болезни вождя, которая до сих пор недоступна для историков. Но именно в ней содержится вся информация о сталинских инсультах послевоенного периода. Естественно, все эти обстоятельства породили немало всевозможных версий смерти И.В. Сталина. Так, по подсчётам ряда авторов (Ж.А. Медведев, Р.А. Медведев, А.Л. Костин[544]), в современной историографии имеется не менее 10 различных версий политического заговора против И.В. Сталина, а разнообразных (и в том числе просто фантастических) версий о его убийстве можно найти чуть ли не в половине биографий вождя, изданных как на Западе, так и в нашей стране, включая Британскую энциклопедию. Особо показательна в этом отношении предельно лживая, с огромным количеством элементарных фактических ошибок книжонка некого Н.А. Добрюхи «Как убивали Сталина», в которой этот тип сочинил целую «войсковую операцию» по устранению вождя, организованную Л.П. Берией, с шизофреническим названием «Гамлет».

В последнее время наиболее ходячей стала версия либо преднамеренного, либо опосредованного (в том числе путём неоказания своевременной и квалифицированной медицинской помощи) убийства И.В. Сталина, за которым стояли либо Л.П. Берия (А.Г. Авторханов, Д.А. Волкогонов, В.П. Наумов, Дж-Брент, Э.С. Радзинский, Д.В. Кобба[545]), либо Н.С. Хрущёв (Ю.И. Мухин, С.Т. Кремлёв[546]), либо Н.А. Булганин (С.С. Миронин[547]), либо С.Д. Игнатьев (Е.А. Прудникова[548]). Конечно, все эти версии нуждаются в очень серьёзном изучении, но, как считают ряд профессиональных историков (А.В. Пыжиков, Д.В. Кобба[549]), некоторые симптомы внезапной сталинской болезни, в частности постоянные скачки температуры, выходящая за рёбра печень и кровавая желудочная рвота, дают все основания предполагать, что И.В. Сталин был действительно отравлен каким-то органическим (алкалоидным) ядом. Кроме того, ряд авторов, в частности Ю.И. Мухин, ставят под сомнение и официальную дату смерти вождя — 5 марта 1953 г. — и утверждают, что он скончался на три дня раньше официально объявленной даты, то есть 2 марта 1953 г. Просто к моменту неожиданной смерти вождя его ближайшие соратники всё ещё не поделили власть, поэтому вынуждены были разыграть «спектакль» с публикацией в центральной печати бюллетеней о состоянии его здоровья, одновременно прививая всему советскому народу устойчивое представление о скором и неизбежном уходе вождя.

По мнению целого ряда известных российских и зарубежных авторов (Р.Г. Пихоя, Ю.Н. Жуков, Ю.В. Емельянов, О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[550]), при тщательном сопоставлении и анализе всех известных свидетельств тяжёлой болезни и смерти И.В. Сталина и при отсутствии ряда важных и реальных исторических источников, в том числе полноценной медицинской карты вождя, до сих пор недоступной для исследователей, можно с уверенностью констатировать только следующее.

1. Тяжелейший геморрагический инсульту И.В. Сталина произошёл не в ночь на 2 марта 1953 г. на его московской квартире, как об этом говорилось в официальном правительственном сообщении, а сутками ранее — 1 марта 1953 г. на ближней даче вождя в подмосковном Кунцеве. Точное время очередного и последнего инсульта установить пока не удалось, но, вероятнее всего, он произошёл в первой половине дня. Члены руководящей «четвёрки» — Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв, которые накануне ужинали у вождя, первый раз прибыли на сталинскую дачу только поздним вечером 1 марта или даже ночью 2 марта 1953 г., но довольно быстро покинули её, не дав никаких конкретных указаний личной охране вождя и его многолетней личной обслуге, в частности Матрёне Ивановне Бутусовой и Варваре Васильевне Истоминой.[551] Вторично члены «четвёрки», а также К.Е. Ворошилов и Л.М. Каганович, прибыли на сталинскую дачу утром 2 марта 1953 г., где-то в районе девяти часов, и уже оттуда все вместе поехали в кремлёвский кабинет вождя, где состоялось первое заседание, зафиксированное в журнале посещений в 10:40–11:00 утра. При этом на сталинской даче в качестве дежурного у постели умирающего вождя был оставлен маршал Н.А. Булганин.

2. По вине руководящей четвёрки (а возможно, и других заинтересованных лиц, в частности министра госбезопасности С.Д. Игнатьева) первая медицинская помощь И.В. Сталину была оказана только спустя длительное время, не менее 12 часов с момента возникновения инсульта, когда 2 марта 1953 г. около девяти часов утра вместе с шестью членами Бюро Президиума ЦК на сталинскую дачу прибыли академики А.Л. Мясников, П.Е. Лукомский, Е.М. Тареев и ряд других медицинских светил, которые сразу диагностировали у И.В. Сталина тяжелейший геморрагический инсульт с обширным кровоизлиянием в мозг.

3. Днём 3 марта 1953 г., когда всем стало очевидно, что смерть И.В. Сталина является лишь вопросом времени, было подготовлено официальное правительственное сообщение (первый информационный бюллетень) о тяжёлой болезни вождя и созвано Бюро Президиума ЦК, на котором состоялось предварительное распределение властных полномочий. При этом, по мнению Ю.Н. Жукова,[552] именно на этом заседании был изменён состав правящего триумвирата, куда, наряду с Г.М. Маленковым и Л.П. Берией, вместо маршала Н.А. Булганина вошёл В.М. Молотов, который все послевоенные годы в представлении многих советских людей по-прежнему оставался самым реальным наследником И.В. Сталина и обладал наибольшим авторитетом в партии и стране. Хотя окончательного соглашения о переделе высшей власти на этом заседании так и не произошло, было очевидно, что именно Г.М. Маленков в пику Л.П. Берии инициировал эту кадровую рокировку, поскольку всё ещё не был готов взять всю полноту высшей власти в свои руки и компенсировал влияние «лубянского маршала» фигурой старейшего члена прежнего Политбюро. Кроме того, включение В.М. Молотова в состав этого «триумвирата» потребовало расширения узкого руководства с трёх до пяти человек, то есть Г.М. Маленкова, Л.П. Берии, В.М. Молотова, Н.А. Булганина и Л.М. Кагановича. Аналогичной оценки относительно фигуры В.М. Молотова, возвращённого на политический Олимп, придерживаются и другие современные историки, в частности А.В. Пыжиков, Й. Горлицкий и О.В. Хлевнюк.[553] Кроме того, не надо забывать, что во время похорон вождя на Красной площади 9 марта 1953 г. слово для выступления на траурном митинге было предоставлено всего трём членам нового руководства страны — Г.М. Маленкову, Л.П. Берии и В.М. Молотову, и такие «мелочи» в большой политике всегда имели знаковое, о многом говорящее значение. Таким образом, все эти обстоятельства рушат давнюю и вполне традиционную версию ряда зарубежных советологов (А.Г. Авторханова[554]) о том, что ещё при жизни И.В. Сталина именно Г.М. Маленков, Л.П. Берия, Н.А. Булганин и Н.С. Хрущёв совершили «политический переворот», распределив между собой, в обход всех остальных членов Президиума ЦК, основную власть в стране, отстранив от власти всех других наследников вождя. В тот же день из аппарата ЦК всем членам и кандидатам в члены ЦК был разослан срочный вызов немедленно прибыть в Москву для участия в работе Пленума ЦК без указания какой-либо предварительной повестки дня.

4. Только утром 4 марта 1953 г. состоялось решающее заседание Бюро Президиума ЦК, на котором были приняты следующие решения:

а) Бюро Президиума ЦК и Президиум ЦК были объединены в один уставной орган — Президиум ЦК, а количество его полноправных членов резко сокращено с 25 до 11 человек, то есть будущего «коллективного руководства», естественно, без вскоре умершего вождя. Отныне полноправными членами Президиума ЦК остались только И.В. Сталин, Г.М. Маленков, Л.П. Берия, В.М. Молотов, Н.А. Булганин, Н.С. Хрущёв, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович, А.И. Микоян, М.Г. Первухин и М.З. Сабуров. Как справедливо подчеркнули ряд историков (О.В. Хлевнюк, Й. Горлицкий[555]), вопреки распространённым взглядам, формально это решение никоим образом не нарушало новый партийный устав, принятый на XIX съезде, поскольку в нём ничего не говорилось о Бюро Президиума ЦК, который был создан как аналог старого Политбюро по решению И.В. Сталина и Г.М. Маленкова;

б) Бюро Президиума и Президиум Совета Министров СССР также были объединены в один орган — Президиум Совета Министров СССР в составе нового председателя Совета Министров СССР Георгия Максимилиановича Маленкова и четырёх его первых заместителей: Лаврентия Павловича Берии, Вячеслава Михайловича Молотова, Николая Александровича Булганина и Лазаря Моисеевича Кагановича. Причём перечень всех первых заместителей был вполне сознательно утверждён не в алфавитном порядке, а по степени их места, аппаратного веса и политической значимости в новой конфигурации власти.

При этом, как утверждают ряд историков (Р.Г. Пихоя, А.В. Пыжиков[556]), тогда же, 4 марта 1953 г., Л.П. Берия уже подготовил и согласовал с Г.М. Маленковым рабочую записку, в которой заранее были приняты все важнейшие решения и распределены остальные ключевые государственные и партийные посты, утверждённые на следующий день в Кремле с участием всех членов ЦК КПСС.

5. Вечером 5 марта 1953 г., за час до официальной кончины И.В. Сталина, состоялось совместное заседание Пленума ЦК КПСС, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР, где после информации министра здравоохранения А.Ф. Третьякова и всего двух выступлений — сначала Л.П. Берии, а затем Г.М. Маленкова — были де-юре утверждены все принятые накануне решения членами нового Президиума ЦК. Хотя ряд авторов (Р.Г. Пихоя[557]) считают, что никакого совместного заседания трёх руководящих структур не было и в помине, что всё произошедшее на этом заседании стало грубейшим нарушением партийного устава и радикальным пересмотром всех ключевых решений, принятых на XIX партийном съезде и организационном Пленуме ЦК в октябре 1952 г. Именно поэтому все эти решения и были чисто формально оформлены как совместное решение трёх высших партийно-государственных органов. Однако вместе с тем надо понимать и то, что, во-первых, де-факто в состав ЦК входили почти все союзные министры и руководство Верховного Совета СССР, во-вторых, общей практикой советской политической системы было то, что все ключевые кадровые вопросы всегда предварительно утверждались именно на Пленумах ЦК и только затем вносились на рассмотрение Всесоюзного Съезда советов и ВЦИК, а позднее Верховного Совета СССР и его Президиума, и, в-третьих, в тогдашних политических реалиях не было никакой необходимости соблюдать сугубо формальную законность и проводить три раздельных заседания членов ЦК КПСС. Именно поэтому на этом заседании были приняты и другие важные решения:

а) на базе Министерства государственной безопасности СССР и Министерства внутренних дел СССР создавалось единое Министерство внутренних дел СССР, которое возглавил маршал Советского Союза Лаврентий Павлович Берия, а его первыми заместителями были утверждены генерал-полковники Богдан Захарович Кобулов и Сергей Никифорович Круглов;

б) на базе Военного министерства СССР и Военно-Морского министерства СССР создавалось единое Министерство обороны СССР, руководителем которого был назначен маршал Советского Союза Николай Александрович Булганин, а его первыми заместителями были назначены маршалы Советского Союза Александр Михайлович Василевский и Георгий Константинович Жуков;

в) Министерство иностранных дел СССР вновь возглавил Вячеслав Михайлович Молотов, первыми заместителями которого были утверждены Андрей Януарьевич Вышинский и Яков Александрович Малик;

г) наиболее важные отраслевые ведомства, которые были существенно укрупнены, а именно Министерство внутренней и внешней торговли СССР, Министерство машиностроения СССР, Министерство транспортного и тяжёлого машиностроения СССР и Министерство электростанций и электропромышленности СССР, соответственно, возглавили многоопытные и проверенные сталинские управленцы — Анастас Иванович Микоян, Максим Захарович Сабуров, Вячеслав Александрович Малышев и Михаил Георгиевич Первухин. При этом А.И. Микоян и М.З. Сабуров сохранили прежний статус заместителей председателя Совета Министров СССР, а В.А. Малышев и М.Г. Первухин утеряли его. Кроме того, вместо М.З.Сабурова новым председателем Госплана СССР был назначен его первый заместитель Григорий Петрович Косяченко;

д) в развитие реформы Президиума ЦК было принято решение сократить количество кандидатов в члены этого высшего партийного ареопага с 11 до 4 членов. Причём все прежние кандидаты в члены, то есть Л.И. Брежнев, А.Я. Вышинский, А.Г. Зверев, Н.Г. Игнатов, И.Г. Кабанов, А.Н. Косыгин, Н.С. Патоличев, Н.М. Пегов, А.М. Пузанов, И.Ф. Тевосян и П.Ф. Юдин, были выведены за штат, а новые были набраны из числа трёх прежних полноправных членов Президиума ЦК — председателя Президиума Верховного Совета СССР Николая Михайловича Шверника, заместителя председателя Совета Министров СССР Пантелеймона Кондратьевича Пономаренко и первого секретаря ЦК КПУ Леонида Георгиевича Мельникова, а также давнего бериевского соратника, многолетнего первого секретаря ЦК КПАз Джафара Аббасовича Багирова, ранее вообще не входившего в состав Президиума ЦК;

е) состав Секретариата ЦК КПСС был сокращён с прежних 11 до 6 членов — Г.М. Маленкова, Н.С. Хрущёва, М.А. Суслова, С.Д. Игнатьева, П.Н. Поспелова и Н.Н. Шаталина, что, по мнению ряда авторитетных историков (Ю.Н. Жуков[558]), красноречиво говорило о важной аппаратной победе Г.М. Маленкова, поскольку Семён Денисович Игнатьев, Пётр Николаевич Поспелов и Николай Николаевич Шаталин были прямыми его креатурами и проводниками его взглядов. Вместе с тем Н.С. Хрущёв, будучи наряду с Г.М. Маленковым членом нового состава Президиума ЦК, априори становился вторым секретарём ЦК, поскольку все остальные члены Секретариата ЦК остались за его бортом. Хотя надо сказать, что формально четыре прежних секретаря ЦК были отставлены от должности уже 5 марта, в частности П.К. Пономаренко, Н.М. Пегов, Л.И. Брежнев и Н.Г. Игнатов, а двое — А.Б. Аристов и Н.А. Михайлов — только 14 марта, на очередном Пленуме ЦК;

ж) на должность нового председателя Президиума Верховного Совета СССР был рекомендован маршал Советского Союза Климент Ефремович Ворошилов, а прежний, чисто номинальный глава советского государства Николай Михайлович Шверник был перемещён на прежний пост председателя ВЦСПС.

Таким образом, ещё при жизни И.В. Сталина в верхних эшелонах власти произошла серьёзная рокировка сил, которая, по мнению многих историков (Р.Г. Пихоя, Ю.Н. Жуков, А.В. Пыжиков, Е.Ю. Зубкова[559]): 1) положила начало новому периоду в политической жизни страны, называемому в современной историографии «эпохой коллективного руководства»; 2) резко укрепила позиции двух самых влиятельных членов узкого руководства — Г.М. Маленкова и Л.П. Берии; 3) возвратила на политический олимп практически отстранённых от реальной власти представителей старой сталинской когорты — В.М. Молотова, К.Е. Ворошилова, А.И. Микояна и Л.М. Кагановича.

Между тем профессор Р.Г. Пихоя[560] акцентирует внимание на том факте, что тогда же, 5 марта 1953 г., на совместном заседании Пленума ЦК, Совета Министров СССР и Президиума Верховного Совета СССР Г.М. Маленков в своём выступлении проинформировал всех собравшихся о том, что Бюро Президиума ЦК «поручило тт. Маленкову, Берия и Хрущёву принять меры к тому, чтобы документы и бумаги товарища Сталина, как действующие, так и архивные, были приведены в должный порядок». По его мнению, этот контроль над личным сталинским архивом, как в своё время аналогичный контроль со стороны И.В. Сталина, Г.Е. Зиновьева и Л.Б. Каменева над личным ленинским архивом, стал сильным рычагом влияния на всех потенциальных политических противников и конкурентов. Таким образом, Г.М. Маленков, Л.П. Берия и Н.С. Хрущёв «неявно объявлялись главными политическими лидерами в коллективном руководстве» и, по свидетельству ряда членов Президиума ЦК, первые месяцы после смерти вождя всегда «группировались, чтобы навязать своё мнение в Президиуме ЦК».

Совместное заседание высших партийно-государственных структур продолжалось всего 40 минут и закончилось в 20:40, а через час с небольшим — в 21:50 — лечащие врачи, находящиеся у одра умирающего вождя, констатировали смерть Иосифа Виссарионовича Сталина. Получив эту информацию, в 22:25 в кремлёвском кабинете вождя собрались Г.М. Маленков, Л.П. Берия, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов, Л.М. Каганович и Н.С. Хрущёв, к которым позднее присоединились Н.А. Булганин и А.И. Микоян. На этом совещании, которое закончилось только ранним утром 6 марта 1953 г., была образована Правительственная комиссия по организации похорон И.В. Сталина в составе Н.С. Хрущёва (председатель), Л.М. Кагановича, Н.М. Шверника, А.М. Василевского, Н.М. Пегова, П.А. Артемьева и М.А. Яснова.

Позднее в сталинский кабинет попеременно вызывались М.А. Суслов, С.Д. Игнатьев, Н.М. Пегов, П.Н. Поспелов, Д.Т. Шепилов, А.М. Василевский, В.Г. Григорян и ряд других ответственных лиц, которым предстояло заниматься конкретными вопросами организации сталинских похорон. Непосредственная организация похорон и поддержание порядка в столице были возложены на первого заместителя министра обороны маршала А.М. Василевского, командующего войсками Московского военного округа генерал-полковника П.А. Артемьева, коменданта Московского Кремля генерал-лейтенанта Н.К. Спиридонова и заместителя министра госбезопасности генерал-лейтенанта В.С. Рясного.

Последующие три дня в Колонном зале Дома Союзов СССР проходила церемония прощания с вождём, участниками которой стали сотни тысяч советских людей и десятки государственных и партийных делегаций различных стран мира. В почётном карауле у гроба усопшего вождя помимо руководителей партий и советского государства стояли Клемент Готвальд, Болесла Берут, Матьяш Ракоши, Вылко Червенков, Георге Георгиу-Деж, Вальтер Ульбрихт, Отто Гротеволь, Урхо Калева Кекконен, Пальмиро Тольятти, Жак Дюкло, Долорес Ибаррури, Гарри Поллит, Чжоу Эньлай, Юмжагийн Цэдэнбал и другие лидеры зарубежных государств и крупнейших рабочих и коммунистических партий. А утром 9 марта 1953 г. на Красной площади в Москве состаялась торжественная церемония погребения саркофага с телом забальзамированного вождя в Мавзолее В.И. Ленина — И.В. Сталина, на которой поочерёдно выступили все три члена новоправящего триумвирата — Г.М. Маленков, Л.П. Берия и В.М. Молотов. Причём, как утверждают ряд историков (Ю.Н. Жуков,[561] это были не только прощальные и ритуальные речи. В выступлениях Л.П. Берии и Г.М. Маленкова были вполне чётко озвучены две принципиально разные программы дальнейшего развития страны в постсталинскую эпоху. После сталинских похорон вечером того же дня состоялись традиционные поминки, после окончания которых восемь самых давних сталинских соратников — Г.М. Маленков, Л.П. Берия, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов, Н.А. Булганин, Н.С. Хрущёв, Л.М. Каганович и А.И. Микоян в последний раз собрались в кремлёвском кабинете вождя, где пробыли с 2:30 до 3:10 часов ночи уже нового дня — 10 марта 1953 г.

Личность Иосифа Виссарионовича Сталина была и остаётся настолько значительной и противоречивой, что до сих пор существует гигантское разнообразие оценок и мнений о месте и роли этого человека в истории не только нашей страны, но и всего человечества. Однако совершенно очевидно, что посмертный суд над И.В. Сталиным, начатый Н.С. Хрущёвым, а затем продолженный М.С. Горбачёвым и их многочисленными либеральными клевретами, не может затмить великие дела и поступки этого человека. Не случайно, что именно сейчас, когда антисталинская истерия и откровенная ложь о сталинской эпохе вышли за рамки всех приличий и разумных границ, вождю стали приписывать такие знаменитые слова, якобы сказанные им в беседе с А.М. Коллонтай: «Я знаю, что после моей смерти на мою могилу нанесут кучу мусора, но ветер истории безжалостно развеет её в прах». Сказав так, вождь, как это часто бывало, оказался бы прав. Даже такой заклятый враг нашей страны и советского общественного строя, каким был У. Черчилль, в одном из своих выступлений перед палатой общин в сентябре 1942 г. сказал: «Большой удачей для России… было оказаться под началом этого великого, закалённого военачальника. Человек этот — внушительная, выдающаяся личность, соответствующая тем серьёзным и бурным временам, в которые прошла его жизнь; человек неисчерпаемого мужества и силы воли и человек прямой… Что наиболее важно, это человек с тем спасительным чувством юмора, которое так важно для всех людей и всех наций, но в особенности для великих людей и великих наций. Сталин также произвёл на меня впечатление своей глубокой и хладнокровной мудростью и полным отсутствием любых иллюзий».

Приложение: Фотографии

















Литература

Абалкин Л.И. К цели через кризис. Судьба экономической реформы. М., 1992.

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина: заговор Берия. М., 1995.

Адибеков Г.М. Коминформ и послевоенная Европа. 1947–1956 гг. М., 1994.

Адибеков Г.М. Молотов и попытки реорганизации Коминформа в 1950–1951 годах // Вопросы истории. 1999. № 7.

Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Очерки по истории станкостроения СССР.М., 1957.

Аксёнов Ю.С. Апогей сталинизма: послевоенная пирамида власти // Вопросы истории КПСС. 1990. № 11.

Аксёнов Ю.С., Улюкаев А.В. О простых решениях непростых проблем: денежная реформа 1947 года // Коммунист. 1990, № 6.

Алексеев А.В. Корейская война 1950–1953 гг.: региональный конфликт с глобальными последствиями // Сайт Министерства обороны РФ.

Алексеев Ю.А. Мировая революция по Сталину // Открытая электронная газета, 07.2017.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991.

Андреев А.В. Физики не шутят. Страницы социальной истории научно-исследовательского института физики при МГУ (1922–1954). М., 2000.

Аникеев А.С. Югославия в европейской политике великих держав в годы «холодной войны» (конец 40-х — начало 50-х годов) // Славяноведение. 1992. № 5.

Аникеев А.С. К истории формирования военно-политических блоков в Европе: (Балканский пакт, 1950–1954 гг.) // Единая Европа: идея и практика. М., 1994.

Аникеев А.С. Противостояние СССР — США в Юго-Восточной Европе и советско-югославский конфликт 1948 г. // Советская внешняя политика в годы холодной войны (1945–1985): новое прочтение. М., 1995.

Аникеев А.С. Советско-югославский конфликт 1948 г. и борьба с титоизмом в странах народной демократии (по материалам российских архивов) // България в сферата на сьветските интереси (българо-руски научни дискусии). София, 1998.

Аникеев А.С. Как Тито от Сталина ушёл: Югославия, СССР и США в начальный период «холодной войны» (1945–1957). М., 2002.

Арсеньев А.С., Ильенков Э.В., Давыдов В.В. Машина и человек, кибернетика и философия. // Ленинская теория отражения и современная наука. М., 1966.

Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993. № 3.

Бабиченко Д.Л. Писатели и цензоры. Советская литература 1940-х годов под политическим контролем ЦК. М., 1994.

Байрау Д. Предисловие // Литературный фронт. История политической цензуры 1932–1946 гг. М., 1994.

Байрау Д. Интеллигенция и власть: советский опыт // Отечественная история. 1994. № 2.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Дело академика Г.Ф. Александрова. Эпизоды 40-х годов // Человек. 1993. № 1.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Маневры на философском фронте: Эпизоды 40-х годов // Человек. 1993. № 2.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Пятый пункт основного вопроса философии: Эпизоды 40-х годов // Человек. 1993. № 3.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Еврейский вопрос: хроника сороковых годов // Вестник РАН. 1993. № 1–2.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Советское философское сообщество в сороковые годы: почему был запрещён третий том «Истории философии» // Вестник РАН. 1993. № 8.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Дело профессора З.Я. Белецкого // Свободная мысль. 1993. № 11.

Батюк В.И. У истоков «холодной войны»: советско-американские отношения в 1945–1950 гг. М., 1995.

Батюк В.И., Евстафьев Д.Г. Первые заморозки. Советско-американские отношения в 1945–1950 гг. М., 1995.

Барбакова К.Г., Мансуров В.А. Интеллигенция и власть. М., 1991.

Безбородов А.Б. Власть и ВПК в СССР середины 40-х — середины 70-х годов // Советское общество: будни холодной войны. М., 2000.

Белади Л., Краус Т. Сталин. М., 1989.

Белецкий В.Н. За столом переговоров. Обсуждение германских дел на послевоенных международных совещаниях и встречах. М., 1979.

Белецкий В.Н. Потсдам 1945. История и современность. М., 1987.

Белихин В.Г. История экономики: факты, даты, цифры, реформы. М., 1998.

Белова Т.В. Культура и власть. М., 1991.

Белых Н.Ю. Экономика ГУЛАГа как система подневольного труда (на материалах Вятлага 1938–1953 гг.). М., 2011.

Бенедиктов И.А. О Сталине и Хрущёве // Молодая гвардия. 1989, № 4.

Бережков В.М. Сложности межсоюзнических отношений. Странное предложение // Страницы дипломатической истории. М., 1987.

Бернштейн С.Б. Зигзаги памяти. М., 2002.

Беспалов В.А. «Блокада Берлина» и продовольственный вопрос: забытые аспекты // Вестник РГУ им. И. Канта. 2007. № 12.

Бжезинский З. План игры: геостратегическая структура ведения борьбы между США и СССР. М., 1986.

Блюм А.В. Еврейский вопрос под советской цензурой. 1917–1991. СПб., 1996.

Блюм А.В. Советская цензура в эпоху тотального террора. 1929–1953. СПб., 2000.

Богатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997.

Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.

Бокарев Ю.П. Ещё раз об отношении СССР к плану Маршалла // Российская история, 2005, № 1.

Бокарев Ю.Л. Денежная реформа 1947 г. в СССР и конфискационные денежные реформы в Европе 1944–1948 гг. // Денежные реформы в России: история и современность. М., 2004.

Болдовский К. А. К вопросу об экспансии ленинградских кадров в 1946–1948 гг. // Вестник Санкт-Петербургского университета. 2010. Сер.2. Вып.3.

Бореев Ю.Б. Сталиниада. М., 2003.

Боффа Д. История Советского Союза: от Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв, 1941–1964. Т.2, М., 1994.

Бранденбергер Д.Л. Национал-большевизм. Сталинская массовая культура и формирование русского национального самосознания (1931–1956 гг. СПб., 2009.

Брачев В.С. Травля русских историков. М., 2006.

Брент Д., Наумов В.П. Последнее дело Сталина. Заговор против еврейских врачей, 1948–1953. М., 2004.

Бухаркин И.В. Конфликт, которого не должно было быть (из истории советско-югославских отношений) // Вестник МИД СССР. 1990. № 6. Быстрицкий А.Г. Приближение к миру. Субъективные заметки // Новый мир. 1994. № 3.

Быстрова И.В. Военная политика сталинского руководства: основные направления и механизмы // Сталин и холодная война. М., 1998. Быстрова И.В. Военно-промышленный комплекс СССР в годы холодной войны (вторая половина 1940-х — начало 1960-х годов). М., 2000. Быстрова И.В. Современная отечественная историография Холодной войны // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10).

Быстрова И.В. Холодная война 1945–1960 гг.: Токио, Москва, Вашингтон. М., 2009.

Быстрова И.В. Современная отечественная историография Холодной войны // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10).

Быстрова Н.Е. Образование Восточного блока//Отечественная история. 2005, № 3.

Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007.

Ваксер А.З. «Ленинградское дело». Итоги изучения и новые аспекты. СПб., 2012.

Васильев А.М. Россия на Ближнем и Среднем Востоке: от мессианства к прагматизму. М., 1993.

Васькин А.А. Сталинские небоскрёбы: от Дворца Советов к высотным зданиям. М., 2009.

Ватлин А.Ю. Коминтерн: идеи, решения, судьбы. М., 2009.

Вашкевич И.В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943–1948 гг. // Российские и славянские исследования. Минск, 2009. № 4.

Вдовин А.И. «Низкопоклонники» и «космополиты» // Наш современник. 2007, № 1.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2.

Вдовин А.И. Мировое правительство и будущее русского народа. М., 2013.

Вдовин А.И. Русские в XX веке. Трагедии и триумфы великого народа. М., 2013.

Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.

Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.

Вдовин А.И. Борьба за власть перед смертью Сталина // Свободная мысль. 2018. № 2.

Величко Н.В. Эволюция французской политики по германскому вопросу в 1945–1949 гг. // Вестник Псковского государственного университета. Серия: Социально-гуманитарные науки. М., 2016.

Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву: середина 40-х — начало 60-х годов. М., 1992.

Вербицкая О.М. Население российской деревни в 1939–1959 гг.: Проблемы демографического развития. М., 2002.

Верт А. Франция 1940–1955. М., 1959.

Верт Н. История советского государства. 1900–1991. М., 1992.

Висков С.И., Кульбакин В.Д. Союзники и «германский вопрос», 1945–1949. М., 1990.

Волков В.К., Сиполс В.Я. СССР и страны народной демократии: становление отношений дружбы и сотрудничества (1944–1949). М., 1985.

Волков И.М. Колхозное крестьянство СССР в первые послевоенные годы (1946–1950) // Вопросы истории. 1970, № 6.

Волков И.М. Трудовой подвиг советского крестьянства в послевоенные годы: Колхозы СССР в 1946–1950 гг. М., 1972.

Волкогонов Д.А. Триумф и трагедия. Политический портрет И.В. Сталина. Кн.2. М., 1989.

Волобуев О.В. Советский тоталитаризм: образ врага // Тоталитаризм и личность. Пермь, 1994.

Волокитина Т.В. Программа революции. У истоков народной демократии в Болгарии, 1944–1946 гг. М., 1990.

Волокитина Т.В. Советский фактор в Восточной Европе 1944–1953. Т.1.М., 1999.

Волокитина Т.В. Сталин и смена стратегического курса Кремля в конце 40-х годов: от компромиссов к конфронтации // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999.

Волокитина Т.В., Мурашко Т.П., Носкова А.Ф. Народная демократия: миф или реальность? М., 1993.

Волокитина Т.В., Мурашко Т.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и Восточная Европа. Становление политических режимов советского типа: 1949–1953: Очерки истории. М., 2002.

Волохова А. А. Некоторые архивные материалы о Корейской войне (1950–1953) // Проблемы Дальнего Востока. 1999. № 4.

Воробьёва Т.А., Збоев А.В., Калинин А.А. Костин А.А. и др. Встречными курсами: политика СССР и США на Балканах, Ближнем и Среднем Востоке в 1939–1947 гг. Киров, 2014.

Воронцов Г.Ф. Военные коалиции и коалиционные войны. М., 1976.

Воронцов А.В., Жихуа Ш. Белые пятна в истории корейской войны // Азия и Африка сегодня. 1997. № 12.

Власова Е.С. 1948 год в советской музыке. М., 2010.

Вылцан М.А. План полезащитных лесонасаждений и борьба за его осуществление (1948–1953 гг.) // Развитие сельского хозяйства в послевоенные годы (1946–1970 гг.). М., 1972.

Вылцан М.А. Восстановление и развитие материально-технической базы колхозного строя. 1945–1958. М., 1976.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.

Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон «холодной войны». Баку, 2005.

Гасанлы Д.П. СССР — Иран: Азербайджанский кризис и начало холодной войны (1941–1946 гг.). М., 2006.

Геллер М.Я., Некрич А.М. История России 1917–1995. Т.2. Утопия у власти 1945–1985. М., 1996.

Герасимов Д.Б. План Маршалла и развитие советско-американских отношений во второй половине 1940-х годов. М., 1996.

Гибианский Л.Я. Советский Союз и новая Югославия. 1941–1947. М., 1987.

Гибианский Л.Я. Секретная советско-югославская переписка 1948 года// Вопросы истории. 1992. № 4–5.

Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4.

Гибианский Л.Я. Коминформ в действии. 1947–1948 гг. По архивным документам // Новая и новейшая история. 1996. № 1–2.

Гибианский Л.Я. От первого ко второму совещанию Коминформа // Совещания Коминформа, 1947,1948,1949. Документы и материалы. М., 1998.

Гибианский Л.Я. СССР, Восточная Европа и формирование советского блока // Тоталитаризм: Исторический опыт Восточной Европы. «Демократическое интермеццо» с коммунистическим финалом. 1944–1948. М., 2002.

Гибианский Л.Я. Проблемы Восточной Европы и начало формирования советского блока // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Гибианский Л.Я., Волков В.К. На пороге первого раскола в «социалистическом лагере»: Переговоры руководящих деятелей СССР, Болгарии и Югославии. 1948 г. // Исторический архив. 1997. № 4.

Гинзбург В.Л. О некоторых горе-историках физики // Вопросы истории естествознания и техники. 2000. № 4.

Голованов Я.И. Королёв: Факты и мифы. М., 1994.

Голубовский М.Д. Век генетики: история идей и понятий. СПб., 2000.

Голубовский М.Д. Биотерапия рака, дело КР и сталинизм (размышление о книге) // Звезда. 2003, № 6.

Горбаневский М.В. В начале было слово: малоизвестные страницы истории советской лингвистики. М., 1991.

Горелик Г.Е. У истоков нового политического мышления // Эйнштейновский сборник, 1986–1990. М., 1990.

Горелик М. Израиль был создан одной левой // Новое время. 1997. № 6.

Горелик М. Роковая ошибка Сталина // Новое время. 1998. № 18–19.

Горобец Б.С. Ядерный реванш Советского Союза. Об истории атомного проекта СССР. М., 2014.

Громыко А.А. Внешняя политика Великобритании: от империи к «осевой державе» // Космополис. 2005. № 1 (11).

Гришаев О.В. Роль совещания историков 1944 года в ЦК ВКП(б) в развитии советской историографии русской истории // Научные ведомости БелГУ, 2013, № 1.

Гройс Б.Е. Gesamtkunstwerk Сталин. М., 2013.

Громов Е.С. Сталин: искусство и власть. М., 1998.

Грэхэм Л. Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе. М., 1991.

Грэхэм Л. Очерки истории российской и советской науки. М., 1998.

Губарев В.С. Белый архипелаг Сталина: документальное повествование о создании ядерной бомбы, основанной на рассекреченных материалах «Атомного проекта СССР». М., 2004.

Губарев В.С. Ракетный щит империи. М., 2006.

Губарев В.С. Русский космос: секретные технологии империи. М, 2006.

Губарев В.С. Секретные академики. М., 2008.

Губарев В.С. Атомная бомба. М., 2009.

Гусейнова Л.Д. Политические и государственные деятели стран Центральной и Восточной Европы. Вторая половина XX века. Биографический справочник. Баку, 2011.

Гэддис Дж. Предварительные оценки послевоенного противостояния // Новая и новейшая история, 1991. № 3.

Дайнес В.О. Жуков: биография отдельного лица. М., 2010.

Даниленко М.А. Партийная и государственная деятельность Г.М. Маленкова (1939–1957 гг.). М., 2005.

Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. // Политические партии: страницы истории. М., 2000.

Данилов А.А. Высшие органы власти СССР в первые послевоенные годы // Историческая наука на рубеже веков. М., 2001.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы: 1945–1953 годы. М., 2002.

Данилов А.А. И.В. Сталин в 1945–1953 гг.: новые источники и попытки осмысления // Историография сталинизма. М., 2007.

Деркач В.П. Академик В.М. Глушков — пионер кибернетики. Киев, 2003. Демидов В.И., Кутузов В.А. Последний удар. «Ленинградское дело». Л., 1990.

Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до «холодной войны», 1939–1953. М.,2014.

Джибути М.Ч. К политико-экономической дискуссии 1951 года // Экономические науки. 1989. № 8.

Джибути М.Ч. Накануне войны. Совещание экономистов в январе 1941 г. // Всемирная история экономической мысли. Т.6, Кн. 1. М., 1997.

Дружинин П.А. Идеология и филология: документальное исследование. Ленинград 1940-е годы. М., 2012.

Дружинин П.А. Яфетические зори в Российской Академии наук // НЛО, № 119,2013.

Дубинин Н.П. История и трагедия советской генетики. М., 1992.

Дугин А.Г. Основы геополитики. М., 2001.

Дунаевский В.А., Чапкевич Е.И. Евгений Викторович Тарле: человек в тисках беззакония // Трагические судьбы: репрессированные учёные Академии наук СССР. М., 1995.

Дьяконов И.М. Книга воспоминаний. СПб., 1995.

Евсеева Е.Н. СССР в 1945–1953 гг.: экономика, власть и общество // Новый исторический вестник, 2002, № 1 (6).

Егорова Н.И. Советско-американские отношения послевоенного периода в буржуазной историографии США. М., 1981.

Егорова Н.И. Иранский кризис 1945–1946 гг. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1994, № 3.

Егорова Н.И. Европейская безопасность и «угроза» НАТО в оценках сталинского руководства // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999.

Егорова Н.И. и др. Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Егорова Н.И. Новая история «холодной войны» в современных зарубежных исследованиях // Новая и новейшая история. М., 2009. № 4.

Егорова Н.И. Советский военно-морской флот и Арктика в первые десятилетия холодной войны // Холодная война в Арктике. Архангельск, 2009.

Егорова Н.И. История холодной войны, 1945–1991 гг. Владимир, 2011.

Егорова Н.И. Формирование восточного блока как западной границы коммунистической системы, 1947–1955 гг. // Многоликость целого: из истории цивилизаций Старого и Нового Света. М., 2011.

Егорова Н.И. СССР и война в Корее: новые подходы //Хмурые будни холодной войны. Её солдаты, прорабы и невольные участники. М., 2012.

Егорова Н.И. Холодная война в освещении новейшей российской историографии // ЭНОЖ «История». 2014. Т.5. Вып. № 7 (30).

Егорова Н.И. Проблема окончания холодной войны: основные направления историографических дискуссий // ЭНОЖ «История». 2014. Т. 5. Вып. № 2 (25).

Егорова Н.И. Влияние иранского кризиса 1945–1946 гг. на становление Ялтинско-Потсдамской системы международных отношений // 1945 год: формирование основ послевоенного мироустройства. Киров, 2015.

Емельянов Ю.В. Сталин на вершине власти. М., 2007.

Емельянов Ю.В. Сталин перед судом пигмеев. М., 2008.

Ерёмин А.Г. Формирование внешнеполитических доктрин СССР и США в первые послевоенные годы: 1945–1949 гг. М., 1999.

Есаков В.Д. К истории философской дискуссии 1947 года // Вопросы философии. 1993. № 3.

Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994.

Есаков В.Д. Эпизоды из истории атомного проекта. Заметки архивиста // Природа. 2003. № 10.

Есаков В.Д. Николай Иванович Вавилов: страницы биографии. М., 2008.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Из истории борьбы с лысенковщиной // Известия ЦК КПСС. 1991, № 4.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Дело КР. Суды Чести в идеологии и практике послевоенного сталинизма. М., 2001.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Сталинские «суды чести». М., 2005.

Ефремов Л.Н. Дорогами борьбы и труда. Ставрополь, 1998.

Жилин П.А., Брюль Р. Военно-блоковая политика империализма. История и современность. М., 1980.

Жиляев В.И., Кайкова О.К. Биографические сведения некоторых сотрудников подразделения охраны и обслуживающего персонала И.В.Сталина // Жизнь в тени вождей. Исторический вестник Т.5 (152).

Жирнов Е.П. Массы этих партий растворяются в единых комитетах Фронта // Коммерсантъ Власть. № 2.2012.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах // Вопросы истории. 1995, № 1.

Жуков Ю.Н. Тайны Кремля: Сталин, Молотов, Берия, Маленков. М., 2000.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.

Закорецкий К. Третья мировая война Сталина. М., 2009.

Захаров-Гезехус И.А. Генетика в XX веке: очерки по истории. М., 2003. Захаров-Гезехус И.А. Попытки реабилитации лысенковщины // Studies in the history of biology. 2011, № 2.

Звегинцев В.А. Советское языкознание в 20-е и 30-е годы // История языкознания XIX–XX веков в очерках и извлечениях. Часть II. М., 1960.

Зверев А.Г. Сталин и деньги. М., 2012.

Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-е — 1960-е годы. М., 2000.

Зеленов М.В. Аппарат ЦК ВКП(б) — КПСС в 1939–1948 гг.: общая характеристика // Актуальные проблемы отечественной истории и современной модернизации России. Нижний Новгород, 2010.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.

Земсков В.Н. ГУЛАГ (историко-социологический аспект) // Социологические исследования. 1991, № 6–7.

Зима В.Ф. «Второе раскулачивание»: аграрная политика в конце 40-х — начале 50-х гг. // Отечественная история. 1994. № 3.

Зима В.Ф. Голод в СССР 1946–1947 годов: происхождение и последствия. М., 1996.

Злобин Н.В. Неизвестные американские архивные материалы о выступлении У. Черчилля 5.III. 1946 // «Новая и новейшая история», № 2. 2000.

Зубкова Е.Ю. Общество и реформы 1945–1964. М., 1993.

Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4.

Зубкова Е.Ю. Кадровая политика и чистки в КПСС. 1945–1953 // Свободная мысль. 1999 № 3,4,6.

Зубкова Е.Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность, 1945–1953. М., 2000.

Зубкова Е.Ю. Москва и Балтия: механизмы советизации Латвии, Литвы и Эстонии в 1944–1953 годах // Труды Института российской истории РАН. 2004, № 4.

Зубкова Е.Ю. Прибалтика и Кремль. 1940–1953. М., 2008.

Зубок В.М., Печатное В.О. Отечественная историография холодной войны: некоторые итоги десятилетия // Отечественная история. 2003. № 5.

Зубок В.М. Неудавшаяся империя. Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011.

Иванов С.Г. Архитектура в культуротворчестве тоталитаризма. Киев, 2001.

Илизаров В.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.

Ильенков Э.В. Об идолах и идеалах. Киев, 2006.

Иноземцев Н.Н. Американский империализм и германский вопрос (1945–1954). М., 1954.

Иноземцев Н.Н. и др. Международные отношения после второй мировой войны. Т. 1. М., 1962.

Иоффе Э.Г. Новые материалы о гибели Михоэлса // Лехаим. 2006. № 11.

Каганович В.С. Евгений Викторович Тарле и петербургская школа историков. СПб., 1995.

Каганович В.С. Евгений Викторович Тарле. Историк и время. СПб, 2014.

Калашников В.Л. Славянская цивилизация. М., 2001.

Калинин А.А. На переднем рубеже холодной войны: советская политика в Греции в 1947–1949 гг. // Ярославский педагогический вестник 2011. № 3.

Кальвокоресси П. Мировая политика, 1945–2000. Кн. 1–2. М., 2003.

Кальвокоресси П. Мировая политика после 1945 года. М., 2016.

Каменский З.А. Отечественная философия: мысль и власть в эпоху моноидеологизма. М., 1997.

Каплан В.И. Важнейшие события международной жизни и деятельность Института мирового хозяйства и мировой политики (1925–1948). М., 1991.

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. От Великой Победы до наших дней. М., 2002.

Катасонов В.Ю. Бреттон-Вудс: ключевое событие новейшей финансовой истории. М., 2014.

Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014.

Катасонов В.Ю. Россия в мире репараций. М., 2015.

Катасонов В.Ю. Империализм как высшая стадия капитализма. Метаморфозы столетия (1916–2016). М., 2016.

Кимерлинг А.С. Выполнять и лукавить: политические кампании поздней сталинской эпохи. М., 2017.

Кинин Г.П., Лауфер Ж. (ред.) СССР и германский вопрос. Документы из Архива внешней политики РФ. Т. 1. М., 1996.

Кирдина С.Г. «Блеск и нищета» политической экономии социализма (гипотеза, основанная на институциональном анализе российского общества) // Журнал экономической теории, № 2,2006.

Киссинджер Г. Дипломатия. М., 1997.

Клейн В.С. Политика США и «дело врачей» // Вопросы истории, 2006. № 6.

Климов Г.А. Типологические исследования в СССР (20-40-е гг.). М., 1981.

Кнышевский П.Н. Добыча: Тайна германских репараций. М., 1994.

Кобба Д.В. Берия: за что его не любят… М., 2013.

Ковда В.А. Великий план преобразования природы. М., 1952.

Кожинов В.В. Россия. Век XX. (1939–1964). Опыт беспристрастного исследования. М., 1999.

Козлов В.А. Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛАГом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) // Общественные науки и современность. 2004, № 5–6.

Кокурин А.И., Моруков Ю.Н. Сталинские стройки ГУЛАГа 1930–1953. М., 2005.

Конквест Р. Статистика принудительного труда // Демографические процессы в СССР в 1920-е — 1980-е гг.: (Современная зарубежная историография). М., 1991.

Копылов А.А. Отечественный фронт и народно-демократическая революция в Болгарии. Львов, 1985.

Корниенко Г.М. У истоков «холодной войны» // Новая и новейшая история. 1990. № 6.

Косолапов Р.И. Слово товарищу Сталину. М., 2002.

Костин А.А., Юнгблюд В.Т. И. Шубашич и югославская политика США в 1942–1945 гг. // Вопросы истории. № 4.2014.

Костин А.А. Югославия в 1945 г.: внутриполитические процессы в стране и дипломатическая борьба вокруг «югославского вопроса» // 1945 год: формирование основ послевоенного мироустройства. Киров, 2015.

Костин А.А., Юнгблюд В.Т. Стратегия информационно-психологической войны и югославская политика США в 1946–1947 гг. // Новая и новейшая история. 2016. № 5.

Костин А.Л. Убийство Сталина. Все версии и ещё одна. М., 2012.

Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994.

Костырченко Г.В. Кампания по борьбе с космополитизмом в СССР // Вопросы истории. 1994. № 8.

Костырченко Г.В. Советская цензура в 1941–1952 гг. // Вопросы истории. 1996, № 11–12.

Костырченко Г.В. Маленков против Жданова (Игры сталинских фаворитов) // Родина. 2000. № 9.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М.,2001.

Костырченко Г.В. Прощание с мифом сталинской эпохи // Лехаим, 2002. № 9.

Костырченко Г.В. Параистория. Заметки по поводу новой книги Дж. Брента и В. Наумова «Последнее преступление Сталина. Заговор против еврейских врачей, 1948–1953» // The Soviet and Post-Soviet Review (Idyllwild, California, USA). 2006.

Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009.

Комаровский Ю.М. Мы снова евреи. Очерки по истории сионистского движения в Советском Союзе. Иерусалим, 2007–2012.

Краснов В.Г. Жуков. Маршал великой империи. Лавры и тернии полководца. М., 2005.

Кременцов Н.Л. Советская наука на пороге холодной войны: «Дело КР». СПб., 1995.

Кременцов Н.Л. В поисках лекарства против рака: Дело «КР». СПб., 2004.

Кремлев С. Зачем убили Сталина? Преступление века. М., 2010.

Круглова Т.А. Искусство соцреализма как культурно-антропологическая и художественно-коммуникативная система: исторические основания, специфика дискурса и социокультурная роль // Автореферат… доктора философских наук. Екатеринбург, 2005.

Кудий Г.Н. Хрущёв на царстве. М., 2016.

Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013.

Кузнечевский В.Д. «Ленинградское дело»: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была потоплена в крови. М., 2013.

Кузнечевский В.Д. «Ленинградское дело». М., 2016.

Кузнечевский В.Д. Сталин и «русский вопрос» в политической истории Советского Союза. 1931–1953 гг. М., 2016.

Купцова И.В. Художественная интеллигенция России (Размежевание и исход). СПб., 1996.

Кутузов В. А. Так называемое «Ленинградское дело» // Вопросы истории КПСС. 1989. № 3.

Кутузов В.А. А.А. Жданов и постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» // Новая и новейшая история, 2001, № 1.

Кутузов В.А. Дискуссионные и малоизученные вопросы «Ленинградского дела» // Актуальные проблемы историографии и исторической науки. СПб., 2004.

Кутузов В.А. «Ленинградское дело»: мифы и реалии // Судьбы людей. «Ленинградское дело». СПб., 2009.

Кутузов В.А. А.А. Жданов и постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» // Новейшая история России, 2011, № 1.

Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова. // Новейшая история России, 2013, № 1

Лативок Н.П., Мазур Е.А. Сталин: экономика без кризисов — залог великой победы! М., 2010.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.

Лакер В. История сионизма. М., 2000.

Лативок Н.П., Мазур Е.А. Сталин: экономика без кризисов — залог великой победы! М., 2010.

Ледовский А.М. Сталин и Чан Кайши. Секретная миссия сына Чан Кайши в Москву. Декабрь 1945 — январь 1946 гг. // Новая и новейшая история. 1996. № 4.

Ледовский А.М. СССР и Сталин в судьбах Китая: документы и свидетельства участника событий 1937–1952. М., 1999.

Ледовский А.М. Миссия Дж. Маршалла в Китай и советско-китайско-американские отношения // Вопросы истории. 2004. № 2.

Лельчук В.С. Сменив мечи на орала: Рассказ о 4-й пятилетке (1946–1950 гг.). М., 1967.

Лельчук В.С. Научно-техническая революция и промышленное развитие СССР. М., 1987.

Лельчук В.С., Молодцыгин М.А. Послевоенная конверсия // СССР и холодная война. М., 1995.

Лельчук В.С., Пивовар Е.М. Конфронтация двух систем и менталитет советского общества // СССР и холодная война. М., 1995.

Лельчук В.С. Сталин и холодная война // Советское общество: будни холодной войны. Арзамас, 2000.

Лешукова Т.В. Историография «Ленинградского дела» // Исторический опыт русского народа и современность. СПб., 1994.

Липкин М.А. Московское экономическое совещание 1952 г.: тактический манёвр или новая стратегическая линия СССР? // Вестник РУДН. Серия История России. 2010. № 2.

Липкин М.А. СССР и проблема формирования многосторонних экономических организаций в 1940-х гг. // Многосторонняя дипломатия в биполярной системе международных отношений. М., 2012.

Луковцева Т.А. Союз писателей СССР в идеологической жизни советского общества. М., 1979.

Лундестад Г. Восток. Запад. Север. Юг. Основные направления международной политики после 1945 года. М., 2002.

Лыков А.Ю. Мировое государство как будущее международного сообщества. М., 2013.

Лясс Ф. Последний политический процесс Сталина, или несостоявшийся юдоцид. М.-Иерусалим, 2007.

Макдермотт К., Агню Дж. Коминтерн. История международного коммунизма от Ленина до Сталина. М., 2000.

Малиновский Б.Н. Академик С.А. Лебедев. Киев, 1992.

Малиновский Б.Н. Академик В.М. Глушков. Киев, 1993.

Малиновский Б.Н. История вычислительной техники в лицах. Киев, 1995.

Малиновский Б.Н. Очерки по истории компьютерной науки и техники в Украине. Киев, 1998.

Мальков В.Л. «Манхэттэнский» проект. Разведка и дипломатия. М., 1995.

Мальков В.Л. Путь к имперству. Америка в первой половине XX века. М.,2004.

Мальков В.Л. Завещание Гопкинса // 1945 год: формулирование основ послевоенного переустройства. Киров, 2015.

Мальков В.Л. Термоядерная бомба и меняющийся баланс сил в советско-американских отношениях. «Супер» против «Слойки // Новая и новейшая история. 2015. № 6.

Мальков В.Л. Ни мира, ни войны. Джордж Фрост Кеннан о России и русских без „дури“ и предубеждений // Ars Historica. М.; СПб., 2015.

Марьина В.В. Через „народную демократию“ к социализму. 1945–1948 гг. // Чехия и Словакия в XX веке: очерки истории. М., 2005.

Марьина В.В. Строительство социализма со „сталинским лицом“. 1949–1953 гг. // Чехия и Словакия в XX веке: очерки истории. М., 2005.

Матонин Е.В. Иосип Броз Тито. М., 2012.

Медведев Ж.А. Взлёт и падение Лысенко. История биологической дискуссии в СССР (1929–1966). М., 1993.

Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. Новый анализ. М., 2003.

Медведев Ж.А., Медведев Р.А. Неизвестный Сталин. М., 2010.

Медведев Р.А. О Сталине и сталинизме». М., 1990.

Медведев Р.А. Сталин и языкознание // Вестник РАН, 1997, т. 67, № 11.

Медведев Р.А. Ближний круг Сталина: соратники вождя. М., 2005.

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006.

Мельников Е.П. Корейская война 1950–1953 годов: размышления о причинах конфликта и его действующих лицах // Международная жизнь. 1995. № 8.

Микоян А.И. Так было. М., 1999.

Миличевич П. Осторожно — ревизионизм. М., 2001.

Минасян Г.Е. Левые силы США против «холодной войны» (1945–1948) // Американское общество на пороге XXI века. М., 1996.

Мировицкая Р.А. Китайская государственность и советская политика в Китае: 1941–1945 гг. М. 1999.

Млечин Л.М. Зачем Сталин создал Израиль? М., 2005.

Млечин Л.М. КГБ. Председатели органов безопасности. М., 2008.

Млечин Л.М. Кремль-1953. Борьба за власть со смертельным исходом. М.,2016.

Модржинская Е.Д. Космополитизм — империалистическая идеология порабощения наций. М., 1958.

Молчанов Н.Н. Внешняя политика Франции. 1944–1954. М., 1959.

Монтефиоре С. Сталин: Двор Красного монарха. М., 2005.

Мошкин С.В. «Рука Москвы» в истории вступления Турции в НАТО // Политическая экспертиза. 2009. № 4.

Мрачковская И.М. Экономическая дискуссия 1951 года по проекту учебника «Политическая экономия». М., 1991.

Мурашко Г.П. Политическая борьба в Чехословакии в 1944–1948 гг. и национализация средств производства. М., 1986.

Мурашко Г.П. Восточная Европа в документах российских архивов. 1944–1953 гг. Т. 1. Новосибирск, 1997.

Мурашко Г.П. Февральский политический кризис 1948 г. в Чехословакии и советский фактор // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998.

Мурашко Г.П. Февральский кризис 1948 г. в Чехословакии и советское руководство // Новая и новейшая история. № 3.1998.

Мурашко Г.П., Носкова А. Ф. Советское руководство и политические процессы Т. Костова и Л. Райка // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М. 1999.

Мухамеджанов М.М. Коминтерн: страницы истории // Знание. Понимание. Умение. 2008. № 6.

Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002.

Наджафов Д.Г. К вопросу о генезисе холодной войны // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Наринский М.М. Англия и Франция в послевоенной Европе. 1945–1949. М., 1972.

Наринский М.М. СССР и план Маршалла. По материалам Архива Президента // Новая и новейшая история, 1993. № 2.

Наринский М.М. Берлинский кризис 1948–1949 гг. Новые документы из российских архивов // Новая и новейшая история. 1995. № 3.

Наринский М.М. Советский Союз, Чехословакия и план Маршалла // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998.

Наринский М.М. Европа: проблема границ и сфер влияния (1939–1947) // Свободная мысль. 1998. № 3.

Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004.

Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010.

Нежинский Л.Н. У истоков социалистического содружества: СССР и страны Центральной и Юго-Восточной Европы во второй половине 40-х гг. XX столетия. М., 1987.

Нежинский Л.Н, Челышев И.А. Доктринальные основы советской внешней политики в годы «холодной войны» // Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945–1985). Новое прочтение. М., 1995.

Нежинский Л.Н, Челышев И.А. О доктринальных основах советской политики в годы «холодной войны» // Отечественная история. 1995. № 1.

Некрич А.М. Поход против «космополитов» в МГУ: (К коллективной биографии советских историков) // Мюнхен, 1981. № 28; № 36.

Никифоров Ю.А. Кузнецов Николай Герасимович // Сто великих полководцев. М., 2015.

Николаев П.А. Политика США, Англии и Франции в германском вопросе. М., 1964.

Николаевский Б.Н. Тайные страницы истории. М., 1995.

Никонов В.А. Молотов: молодость. М., 2005.

Новиков К.Е. Требуется утвердить один авторитет во всех областях // Коммерсант-Власть. 2007. № 13.

Носенко В.И. Характер и этапы советско-израильских отношений (1948–1990) // СССР и третий мир: новый взгляд на внешнеполитические проблемы. М., 1991.

Носкова А.Ф. Московские советники в странах Восточной Европы (1945 гг.) // Вопросы истории. 1998. № 1.

Носкова А.Ф. Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.

Овчинников Н.В. Академик Трофим Денисович Лысенко. М., 2009.

Окороков А.В. Корея. 1945–1996 гг. // Секретные войны Советского Союза. М., 2008.

Опенкин Л.А. И.В. Сталин: последний прогноз будущего (Из истории написания работы «Экономические проблемы социализма в СССР») // Вопросы истории КПСС. 1991. № 7.

Орлик И.И. Основные этапы и направления политики западных держав в отношении социалистических стран Восточной Европы 1945–1969. М., 1968.

Орлик И.И. Империалистические державы и Восточная Европа. М., 1971.

Орлик И.И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза // «Новая и новейшая история», 1990, № 2.

Орлик И.И. Чехословацкий кризис в феврале 1948 года и политика западных держав // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998.

Орлик И.И. Восточная Европа в документах российских архивов. 1944–1948 гг. // Новая и новейшая история. 1999. № 5.

Орлик И.И. Очерки истории международных отношений. СПб., 2013.

Орлов А.С. Холодная война. М., 2000.

Орлов А.С. Тайная битва сверхдержав. М., 2000.

Орлов А. С., Гаврилов В.А. Тайны Корейской войны. М., 2003.

О’Риорден М. Космополитизм капитала и интернационализм рабочего класса // Проблемы мира и социализма. 1976. № 9.

Осокина Е.А. За фасадом сталинского изобилия. М., 1998.

Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина? М. — СПб., 2004.

Парсаданова В.С. Помощь Советского Союза в восстановлении польской экономики (1944–1949 гг.) // История СССР. 1988 № 4.

Парсаданова В.С. Советско-польские отношения. 1945–1949. М., 1990.

Парсаданова В.С., Носкова А.Ф. СССР и оформление «левой альтернативы» // Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.

Певзнер Я.А. Жизнь и труды Е.С. Варги в свете современности // Мировая экономика и международные отношения, 1989, № 10.

Петров Н.В. Роль МГБ СССР в советизации Польши (проведение референдума и выборов в сейм в 1946–1947 гг.) // Сталин и холодная война. М., 1998.

Петров Н.В. История империи ГУЛАГ. М., 2006.

Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М.,2011.

Печатнов В.О. США: дебаты по «русскому вопросу» весной 1945 г. // Новая и новейшая история. 1997. № 1.

Печатнов В.О. От союза — к вражде (советско-американские отношения в 1945–1946 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Печатнов В.О. От союза — к холодной войне: советско-американские отношения в 1945–1947 гг. М., 2006.

Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х гг. М., 2006.

Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период // Вестник Московского университета. Серия 25. 2009. № 1.

Печатнов В.О. Большая стратегия СССР после войны глазами британской разведки // Россия XXI. 2010. № 5.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.

Пихоя Р.Г. О внутриполитической борьбе в советском руководстве, 1945–1958 гг. // Новая и новейшая история. 1995. № 6.

Пихоя Р.Г. СССР: история власти 1945–1991. М., 1998.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000.

Пихоя Р.Г. Москва. Кремль. Власть: 1945–1964. М., 2009.

Пихоя Р.Г. СССР. История Великой Империи: под знаком Сталина. М., 2009.

Плетнев Э.П. Космополитизм капитала и интернационализм пролетариата. М., 1974.

Плимак Е.Г. «Ждановщина» и вопросы изучения русской общественной мысли и философии // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. Выпуск VI. Изживая «ждановщину». М., 1991.

Плимак Е.Г. «Надо основательно прочистить мозги»: (К 50-летию философской дискуссии 1947 г.) // Вопросы философии. 1997. № 7.

Поваров Г.Н. Истоки российской кибернетики. М., 2005.

Позняков В.В. Разведка, разведывательная информация и процесс принятия решений: поворотные пункты раннего периода холодной войны (1944–1953 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Покровский Н.Е. Российская интеллигенция перед историческим выбором // Интеллигенция в условиях общественной нестабильности. М., 1996.

Полунов Ю.Л. От абака до компьютера: судьбы людей и машин. Том I–II, М., 2004–2005.

Полынов М. Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие. 2008. № 3.

Польсен Н.В. Розслiдування военних злочинiв «по-советськи». Критичний аналiз матерiалiв Надзвичайноi державноi комicii // Голокост i сучаснiсть. 2009, № 1 (5).

Поляк Г.П. Послевоенное восстановление народного хозяйства. М., 1986.

Попов В.П. Крестьянство и государство (1945–1953). Париж, 1992.

Попов В.П. Государственный резерв хлеба в СССР и социальная политика // журнал Социологические исследования. М., 1998, № 5.

Попов В.П. Советские лидеры об экономических проблемах социализма // Власть и общество России. XX век. М., 1999.

Попов В.П. Хлеб как объект государственной политики в СССР в 1940-е годы // Отечественная история. 2000. № 2.

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тверь, 2000.

Попов В.П. Сталин и советская экономика в послевоенные годы // Отечественная история. 2001. № 3.

Попов В.П. Сталин и проблемы экономической политики после войны (1946–1953). М., 2002.

Попов В.П. Сталинское экономическое «чудо» после войны (1946–1953) // Россия в XX веке: Реформы и революции. М., 2002. Т.2.

Попов В.П. Большая ничья. СССР от Победы до распада. М., 2005.

Попов В.П. Сталинизм в человеческом измерении: Работы разных лет. М.,2016.

Попов Г.Х. Три войны Сталина. М., 2007.

Попов И.М., Лавренов С.Я., Богданов В.Н. Корея в огне войны. М., 2005. Поспелов Д.А. Становление информатики в России // Очерки истории информатики в России. Новосибирск. 1998.

Потехин А.В. Дипломатия США в Восточной Европе. 1945–1950 гг. Киев, 1991.

Приступа Н.Н. Концепция «национального социализма» Чехословацкой национально-социалистической партии (1930-1940-е гг.) // Российские и славянские исследования. 2008. № 3.

Приходько Ю.А. Восстановление индустрии, 1942–1950 гг. М., 1973.

Прудникова Е.А. Сталин. Второе убийство. М., 2003.

Пыженков В.И. Николай Иванович Вавилов — ботаник, академик, гражданин мира. М., 2009.

Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М., 1999.

Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3.

Пыжиков А.В. Военный приоритет мирного времени — экономическое развитие СССР // Вопросы экономики. 2001, № 5.

Пыжиков А.В. Советское послевоенное общество и предпосылки хрущёвских реформ // Вопросы истории. 2002, № 2.

Пыжиков А.В. «Основные задачи ВКП(б) по строительству коммунистического общества»: Из проекта программы партии 1947 г. // Исторический архив. 2002. № 6.

Пыжиков А.В. Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива // Отечественная история. 2006, № 4.

Пыжиков А.В. Корни сталинского большевизма. М., 2016.

Пырлин Е.Д. Ближневосточный лабиринт. М., 1996.

Пянкевич В.Л. Репарации и труд военнопленных как источник восстановления экономики СССР после Второй мировой войны: (Вопросы историографии). СПб, 1999.

Пянкевич В.Л. Восстановление экономики СССР (середина 1940 — середина 1950-х гг.): Историография. СПб., 2001.

Пянкевич В.Л. Невольники в возрождении советской экономики (историография принудительного труда граждан СССР 40-х — начала 50-х годов) // Межвузовский сборник научных трудов. Вып. 20, Саратов, 2002.

Радзинский Э.С. Сталин. М., 1997.

Райхель Ю. Турецкая война Сталина, которая не состоялась // День, 2008. № 183.

Раппопорт Я.Л. Дело «КР» // Наука и жизнь. 1988. № 1.

Раппопорт Я.Л. На рубеже двух эпох. Дело врачей 1953 года. М., 2003.

Ржешевский О.А. Секретные военные планы У. Черчилля против СССР в мае 1945 г. // Новая и новейшая история. 1999.

Ржешевский О.А. Операция «Толстой». Визит У. Черчилля в Москву в октябре 1944 г. // Новая и новейшая история. 2003. № 5–6.

Ржешевский О.А. Сталин и Черчилль. Встречи. Беседы. Дискуссии: Документы, комментарии, 1941–1945. М., 2004.

Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.

Рогачёв Ю.В. Вычислительная техника от М-1 до М-13 (1950–1990 гг.). М., 1998.

Рогачёв Ю.В. Начало информатики и создание первых ЭВМ в СССР // История отечественной электронной вычислительной техники. М., 2014.

Рогов С.М. Советский Союз и США: поиск баланса интересов. М., 1989.

Романовский С.И. Наука под гнётом российской истории. М., 2003.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.

Рубинин П.Е. Капица, Берия и бомба // Наука и общество: История советского атомного проекта (40-50-е годы). М., 1999.

Рубинштейн Д. Разгром Еврейского антифашистского комитета. СПб., 2002.

Рухадзе А.А. События и люди (1948–1991 годы). Продолжение: 12 лет спустя. М., 2005.

Рыжов И.В. Государство Израиль в системе международных внешнеполитических координат в период «холодной войны»: обзор отечественной историографии//Вестник ННГУ. Вып.4. Н.Новгород, 2007.

Рыжов И.В. СССР и Государство Израиль. Трудная история взаимоотношений. Н.Новгород, 2008.

Рыбас С.Ю. Московские против питерских: «Ленинградское дело» Сталина. М., 2013.

Рыбас С.Ю. Сталин. М., 2015.

Рябикин С.П. Экономическое и политическое содержание стахановского движения в 1935–1938 гг. СПб., 1997.

Самсонов А.А. Генеральское дело // Военное обозрение, июнь 2016.

Самченко В.Н. Интеллигенция: понятие и судьба // Интеллигенция в советском обществе. Кемерово, 1993.

Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом: Советская физика в 1950–1979 гг. М.,2014.

Сафронов В.П. СССР — США — Япония в годы «холодной войны», 1945–1960. М., 2003.

Семанов С.Н., Кардашов В.И. Иосиф Сталин, жизнь и наследие. М., 1997.

Семиряга М.И. Как мы управляли Германией. М., 1995.

Семиряга М.И. Коллаборационизм. Природа, типология и проявления в годы Второй мировой войны. М., 2000.

Серов И.А. Записки из чемодана. М., 2016.

Сивохина Т.А., Зезина М.Р. Апогей режима личной власти. «Оттепель». Поворот к неосталинизму: общественно-политическая жизнь в СССР в середине 1940-1960-х гг. М., 1993.

Симонов К.М. Глазами человека моего поколения: размышления о И.В. Сталине. М., 1989.

Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы: темпы экономического роста, структура, организация производства и управление. М., 1996.

Симонян Р.Г. Военные блоки империализма. М., 1976.

Смиловицкий Л.Л. Катастрофа евреев в Белоруссии, 1941–1944. Тель-Авив, 2000.

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.

Снитил З., Цезар Я. Чехословацкая революция 1944–1948 гг. М., 1986.

Современная российская историография. Под редакцией Меньковского В.И. Минск, 2009.

Смыслов О.В. Генерал Абакумов. Палач или жертва?. М., 2012.

Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993.

Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. М., 2012.

Соловейчик В.М. «Мегрельское дело» — последний бой товарища Сталина // Sensus novus, 12.03.2013.

Соколов Б.В. Неизвестный Жуков: портрет без ретуши в зеркале эпохи. М., 2000.

Соколов Б.В. Иосиф Сталин: Власть и кровь. М., 2004.

Столяров К.А. Палачи и жертвы. М. 1998.

Стрижов Ю.И. СССР и создание Государства Израиль // Международная жизнь. 1995. № 11–12.

Стрижов Ю.И. Советский Союз внёс весомый вклад в создание государства Израиль // Азия и Африка сегодня. 1998. № 5.

Струнников В.А., Шамин А.Н. Т.Д. Лысенко и лысенковщина. Разгром советской генетики в 30-40-х гг. // Биология в школе. 1989, № 2.

Струнников В.А., Шамин А.Н. Т.Д. Лысенко и лысенковщина. Трудные годы советской биологии // Биология в школе. 1989. № 3.

Сулимин А.Н. Советские военные советники в Корее в период Корейской войны 1950–1953 гг. // Genesis: исторические исследования. 2015.

Тихвинский С.Л. Путь Китая к объединению и независимости. М., 1999.

Торкунов А.В. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2000.

Трухановский В.Г. Внешняя политика Англии после второй мировой войны, М., 1957.

Трухановский В.Г. Английское ядерное оружие (историке-политический аспект). М., 1985.

Тункин Г.И. Право и сила в международной системе. М., 1983.

Уильямс У.Э. Трагедия американской дипломатии. М., 1960.

Улунян А.А. Греция и Турция: Взгляд из аппарата ЦК ВКП(б)/КПСС, 1946–1958 гг. (К постановке проблемы) // Сталин и «холодная война». М., 1997.

Улунян А. А. Гражданская война в Греции и Болгария: мирный и немирный пути (1946–1949 гг.) (К постановке проблемы) // България в сферата на съветските интереси. София, 1998.

Улунян А.А. Балканы: горячий мир холодной войны. Греция и Турция между Западом и Востоком. 1945–1960 гг. М., 2001.

Утенков А.Я. Коммунистическая партия Советского Союза в борьбе за выполнение четвёртого пятилетнего плана восстановления и дальнейшего развития народного хозяйства. М, 1955.

Утенков А.Я. КПСС организатор и руководитель социалистического соревнования в промышленности в послевоенные годы (1946–1950 гг.). М., 1970.

Уткин А.И. Доктрины атлантизма и европейская интеграция. М., 1976.

Уэзерсби К. Война в Корее 1950–1953 гг.: Холодная война разгорается // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Уэст Р. Иосип Броз Тито: власть силы. М., 1997.

Фатеев А.В. Державный патриотизм времён позднего сталинизма// Преподавание истории в школе. 1995. № 7.

Фатеев А.В. Образ врага в советской пропаганде 1945–1954 гг. М., 1999.

Фейс Г. Черчилль. Рузвельт. Сталин. Война, которую они вели, и мир, которого они добивались. М., 2003.

Филитов А.М. «Холодная война»: историографические дискуссии на Западе. М., 1991.

Филитов А.М. Германский вопрос. От раскола к объединению. М., 1993.

Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953-й // Вопросы истории. 2000, № 7.

Филитов А.М. Советское руководство и планы европейской интеграции (конец 40-х — начало 50-х годов) // Историческая наука на рубеже веков. М.: Наука, 2001.

Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.

Фирсов Ф.И. Секретные коды истории Коминтерна 1919–1943. М., 2007.

Фролов И.Т. Философия и история генетики. Поиски и дискуссии. М., 1988.

Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999.

Халина Е.М. Джордж Кэтлетт Маршалл и послевоенное восстановление Западной Европы: 1947–1952 гг. Челябинск, 2005.

Ханин Г.И. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991.

Ханин Г.И. Советский экономический рост: анализ западных оценок. Новосибирск, 1993.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль. 2003, № 8-12.

Ханин Г.И. «Оттепель» и «перестройка» начались… при Сталине? // ЭКО. 2005. № 9.

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время: Экономика СССР в конце 1930-х гг. — 1987 г. Новосибирск, 2008.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.

Хлевнюк О.В. Сталин и органы государственной безопасности в послевоенный период // Cahiers du Monde russe, № 42/2-3-4,2001.

Хлевнюк О.В. и др. Политбюро ЦК ВКП(б) и Совет министров СССР 1945–1953. М.,2002.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.

Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.

Хлусов М.И. Развитие советской индустрии, 1946–1958. М., 1977.

Хмельницкий Д.С. Архитектура Сталина. Психология и стиль. М., 2007

Хмельницкий Д. С. Зодчий Сталин. М., 2007.

Хоменко Л.Г. История информатики в СССР. Киев, 1998.

Чапкевич Е.И. «Пока из рук не выпало перо…»: жизнь и деятельность академика Евгения Викторовича Тарле. Орёл, 1994.

Частиков А.П. История компьютера. М., 1996.

Частиков А.П. Архитекторы компьютерного мира. СПб., 2002.

Чепурда Г.М. Великий план перетворення природи на теренах Украiни (1948–1965 рр.). Черкаси, 2016.

Черкасов П.П. ИМЭМО: портрет на фоне эпохи. М., 2004.

Чистов Д. А. Сталинское снижение цен. М., 2014.

Чернобаев А.А. На приёме у Сталина: тетради (журналы) записей лиц, принятых И.В. Сталиным (1924–1953 гг.). М., 2008.

Чернышёв Е.Ю. Польский вопрос в политике Великобритании и США в 1939–1947 гг. Калининград, 2008.

Черток Б.Е. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. М., 1999.

Чубарьян А.О. Происхождение «холодной войны» в историографии Востока и Запада // Новая и новейшая история. 1991. № 3.

Чубарьян А.О. Новая история «холодной войны» // Новая и новейшая история. № 6. 1997. С. 3–22.

Чубарьян А.О. Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999.

Чуев Ф.И. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991.

Шейнин Э.Я. Совет Экономической Взаимопомощи: его структура и задачи // Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века. Т. 1. 1945–1965. М., 2000.

Шеин И.А. Академик Е.В. Тарле и власть. Письма историка И.В. Сталину и Г.М. Маленкову. 1937–1950 гг. // Исторический архив, 2001, № 3.

Шестаков В.А. Экономическое развитие СССР в конце 1940-х — 1950-е гг. цели, ресурсы, результаты // Россия в контексте мирового экономического развития во второй половине XX века. М., 2006.

Шестаков В.А. Экономическое развитие СССР в конце 1940-х — середине 1960-х гг.: цели, ресурсы результаты // Преподавание истории и обществоведения в школе. 2006. № 3.

Шестаков В.А. Социально-экономическая политика советского государства в 50-е — середине 60-х годов. М., 2006.

Шилейко А.В., Шилейко Т.И. Беседы об информатике. М., 1989.

Шилов В.В. Хроника информационных и вычислительных технологий. Люди. События. Идеи. Ч. 1 // Информационные технологии. 2005. № 11.

Шилов В.В. Хроника информационных и вычислительных технологий. Люди. События. Идеи. 4.2 // Информационные технологии. 2006. № 5

Шилов В.В. Хроника информационных и вычислительных технологий. Люди. События. Идеи. Ч. 3 // Информационные технологии. 2006. № 10.

Шилов В.В. Хроника информационных и вычислительных технологий. Люди. События. Идеи. 4.4 // Информационные технологии. 2007. № 6.

Шилов В.В. Логические машины и их создатели. Краткая, но практически полная история // Информационные технологии. 2008. № 8.

Шилов В.В. Удивительная история информатики и автоматики. М., 2011.

Шилов В.В. Ветры кибернетики: от шторма к штилю // История информационных технологий в СССР. М., 2016.

Широков О.Н. Цели и функции СЭВ в начальный период развития // Вестник Чувашского университета. 2006. № 3.

Шмелёв Н.П., Попов В.В. На переломе: перестройка экономики СССР. М., 1989.

Шрейдер Ю.А. А.А. Ляпунов — лидер кибернетики как научного направления // Очерки истории информатики в России. Новосибирск. 1998.

Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010.

Эллман М. Голод 1947 г. в СССР // Экономическая история. Вып. 10. М., 2005.

Эпплбаум Э. Железный занавес. Подавление Восточной Европы (1944–1956). М., 2015.

Юнко М.В. Союз писателей СССР в идеологической жизни страны в первое послевоенное десятилетие. М., 1982.

Яковлев Н.Н. Ф.Рузвельт — сторонник сотрудничества с Советским Союзом // Вопросы истории. 1972. № 12.

Яковлев Н.Н. ЦРУ против СССР. М., 1979.

Ярошевский М.Г. Сталинизм и судьбы советской науки // Репрессированная наука. Л., 1991.

Мешкова П., Шарланов Д. Българската гилотина. Тайните механизми на народния съд. София, 1994.

Alperovitz, Gar. Atomic Diplomacy: Hiroshima and Potsdam. The Use of the Atomic Bomb and the American confrontation with Soviet power. New York, 1965.

Beichman A., Bernstam M. Andropov. New Challenge to the West. New York, 1983.

Blauvelt T. Abkhazia: Patronage and Power in the Stalin Era // Nationalities Papers, 2007. № 35 (2).

Cioroianu A. On the Shoulders of Marx. An Incursion into the History of Romanian Communism. Bucharest, 2005.

Conquest R. Power and Policy in the USSR: The Study of Soviet Dynasties. London, 1961.

Conquest R. Power and Policy in the USSR: the struggle for Stalin’s succession, 1945–1960. — N.Y., 1967.

Cohen E. Israel’s Best Defense. New York, 1993.

Dieter P. Die einheimischen Forschungen und der Mord an Juden in den besetzten Gebieten. S. 206 // Wolf Kaiser. Tater im Vernichtungskrieg. Berlin, 2002.

Dziewanowski M.K. The Communist Party of Poland. Cambridge, 1959.

Filtzer D. Sovet Workers and Late Stalinism. Cambridge, 2002.

Gaddis J.L. We Now Know: Rethinking Cold War History. Oxford, 1997.

GerbetP. Le relevement. 1944–1949. Paris, 1991.

Gregory A. Our Finest Hour: Will Clayton, the Marshall Plan, and the Triumph of Democracy. Stanford, 1993.

Hadawi C. Bitter harvest: a modern history of Palestine. New York, 1991.

Hahn W.G. Postwar Soviet Politics: The Fall of Zhdanov and the Defeat of Moderation, 1946–1953. Ithaca, 1982

Hermitte R. Marr, marrisme, marristes. P., 1987

Iatrides J.O. Revolution or Self-Defense? Communist Goals, Strategy, and Tactics in the Greek Civil War // Journal of Cold War Studies. Vol. 7, № 3 2005.

Kaplan K. Ceskoslovensko v RVHP, 1949–1956. Praha, 1995.

Kaplan M. System and Process in International Politics. N.Y., 1957.

Kessel M. Westeuropa und die deutsche Teilung: England und franzosische Deutschlandspolitik auf den Aussenministerkonferenzen von 1945 bis 1947. Munchen, 1989.

La Feber, Walter. America, Russia and the Cold War, 1945–1971. London-Toronto, 1972.

Linz Susan J. (Ed.) The impact of World War II on the Soviet Union. Totowa 1985.

Mahncke D. Berlin im geteilten Deutschland. Miinchen-Wien, 1973.

Naimark N. The Russians in Germany. A History of the Soviet Zone of Occupation, 1945–1949. Cambridge, 1995.

Nye J.S. Nuclear Ethics New York, 1986.

Parrish M. The lesser terror: Soviet state security, 1939–1953. London, 1996.

Pipes R. Soviet Strategy in Europe. New York, 1976.

Price, Harry B. The Marshall Plan and Its Meaning. Cornell University Press, 1955.

Rassett B., Starr H. World Politics. Menu for Choice. San Francisco, 1981.

Rucker L. Staline, Israel et les Juifs. Paris, 2001.

Rucker L. Moscow’s surprise: The Soviet-Israeli Alliance of 1947–1949 // International history project the cold war and a series of working documents. New York, 2015.

Stavrakis P.J. Moscow and Greek Communism, 1944–1949. Cornell University Press, 1989.

Toranska T. Stalin’s Polish Puppets. New York, 1987.

Wallerstein I. The Modern World-System. 3 vols. New York, 1988.

Zubok V, Pleshakov C. Inside the Kremlin’s Cold War. From Stalin to Krushchev. Cambridge, 1996.

Zalecki E. Stalinist Planning for Economic Growth, 1933–1952. The University of North Carolina Press. 1980.



Е.Ю. Спицын

Осень Патриарха

Советская держава в 1945–1953 годах

Книга для учителей, преподавателей и студентов

Концептуал

Москва

2020

© ООО «Концептуал», 2020

© Спицын Е.Ю., 2020

Распространяем информацию, которая помогает человеку сложить адекватную картину мира

концептуал. рф konzeptual.ru

Примечания
1
Гл.1. Прим. 1.

Б.С. Тельпуховский и др. Великая Отечественная война Советского Союза 1941–1945: краткая история. М., 1984; Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тверь, 2000; Попов В.П. Сталин и проблемы экономической политики после войны (1946–1953). М., 2002; Евсеева Е.Н. СССР в 1945–1953 гг.: экономика, власть и общество // Новый исторический вестник, 2002, № 1 (6).
(обратно)
2
Гл.1. Прим. 2.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12 Dieter P.Die einheimischen Forschungen und der Mord an Juden in den besetzten Gebieten. S.206 // Wolf Kaiser. Tater im Vemichtungskrieg. Berlin, 2002; Польсен Н.Б. Розслiдування военних злочинiв «по-советськи». Критичний аналiз матерiалiв Надзвичайноi державноi комicii // Голокост i сучаснiсть. 2009, № 1 (5).
(обратно)
3
Гл.1. Прим. 3

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. М., 2000; Попов В.П. Сталин и проблемы экономической политики после войны (1946–1953). М., 2002; Пихоя Р.Г. СССР: история власти 1945–1991. М., 1998; Пихоя Р.Г. Москва. Кремль. Власть: 1945–1964. М., 2009; Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М., 1999; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013; Кузнечевский В.Д. «Ленинградское дело». М., 2016; Вдовин А.И. Борьба за власть перед смертью И.В.Сталина // Свободная мысль. 2018. № 2; Conquest R. Power and Policy in the USSR: the struggle for Stalin’s succession, 1945–1960. N.Y., 1967; Hahn W.G. Postwar Soviet Politics: The Fall of Zhdanov and the Defeat of Moderation, 1946–1953. Ithaca, 1982.
(обратно)
4
Гл.1. Прим. 4.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Попов В.П. Сталин и проблемы экономической политики после войны (1946–1953). М., 2002; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2007; Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М. 1999; Волокитина Т.В. Сталин и смена стратегического курса Кремля в конце 40-х годов: от компромисса к конфронтации // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999.
(обратно)
5
Гл.1. Прим. 5.

Попов Г.Х. Три войны Сталина. М., 2007; Данилов А.А. И.В. Сталин в 1946–1953 гг.: новые источники и попытки осмысления // Историография сталинизма. М., 2007; Зубок В.М. Неудавшаяся империя: Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011.
(обратно)
6
Гл.1. Прим. 6.

Ханин Г.И. Оттепель и перестройка начались… при Сталине? // ЭКО. 2005. № 9; Алексеев Ю.А. Мировая революция по Сталину// Открытая электронная газета, 07.2017.
(обратно)
7
Гл.1. Прим. 7.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
8
Гл.1. Прим. 8.

Linz Susan J. (Ed.) The impact of World War II on the Soviet Union. Totowa. 1985; Zalecki E. Stalinist Planning for Economic Growth, 1933–1952. The University of North Carolina Press. 1980.
(обратно)
9
Гл.1. Прим. 9.

Пыжиков A.B. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М., 1999.
(обратно)
10
Гл.1. Прим. 10.

Верт Н. История советского государства. 1900–1991. М., 1992; Боффа Д. История Советского Союза: от Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущёв, 1941–1964. Т.2, М., 1994; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Filtzer D. Sovet Workers and Late Stalinism. Cambridge, 2002.
(обратно)
11
Гл.1. Прим. 11.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
12
Гл.1. Прим. 12.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
13
Гл.1. Прим. 13.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
14
Гл.1. Прим. 14.

Лельчук В.С. Сменив мечи на орала: Рассказ о 4-й пятилетке (1946–1950 гг.). М., 1967; Приходько Ю.А. Восстановление индустрии, 1942–1950 гг. М., 1973; Хлусов М.И. Развитие советской индустрии, 1946–1958. М., 1977; Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12; Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
15
Гл.1. Прим. 15.

Ханин Г.И. Динамика экономического развития СССР. Новосибирск, 1991; Ханин Г.И. Советский экономический рост: анализ западных оценок. Новосибирск, 1993.
(обратно)
16
Гл.1. Прим. 16.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
17
Гл.1. Прим. 17.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12.
(обратно)
18
Гл.1. Прим. 18.

Айзенштадт Л.А., Чихачёв С.А. Очерки по истории станкостроения СССР. М., 1957.
(обратно)
19
Гл.1. Прим. 19.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12; Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы: темпы экономического роста, структура, организация производства и управление. М., 1996.
(обратно)
20
Гл.1. Прим. 20.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12.
(обратно)
21
Гл.1. Прим. 21.

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 9; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014; Безбородов А.Б. Власть и ВПК в СССР середины 40-х — середины 70-х годов // Советское общество: будни холодной войны. М., 2000; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы, 1945–1964. М., 1993; Пянкевич В.Л. Восстановление экономики СССР (середина 1940 — середина 1950-х гг.). Историография СПб., 2001.
(обратно)
22
Гл.1. Прим. 22.

Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014.
(обратно)
23
Гл.1. Прим. 23.

Рябикин С.П. Экономическое и политическое содержание стахановского движения в 1935–1938 гг. СПб., 1997.
(обратно)
24
Гл.1. Прим. 24.

Утенков А.Я. Коммунистическая партия Советского Союза в борьбе за выполнение четвёртого пятилетнего плана восстановления и дальнейшего развития народного хозяйства. М., 1955; Утенков А.Я. КПСС организатор и руководитель социалистического соревнования в промышленности в послевоенные годы (1946–1950 гг.). М., 1970; Лельчук В.С. Сменив мечи на орала: Рассказ о 4-й пятилетке (1946–1950 гг.). М., 1967; Приходько Ю.А. Восстановление индустрии, 1942–1950 гг. М., 1973; Хлусов М.И. Развитие советской индустрии, 1946–1958. М., 1977.
(обратно)
25
Гл.1. Прим. 25.

Земсков В.Н. ГУЛАГ (историко-социологический аспект) // Социологические исследования. 1991, № 6–7; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. М., 2000; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014; Козлов В.А. Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛАГом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) // Общественные науки и современность. 2004. № 5–6.
(обратно)
26
Гл.1. Прим. 26.

Конквест Р. Статистика принудительного труда // Демографические процессы в СССР в 1920-80-е гг.: (Современная зарубежная историография). М., 1991; Петров Н.В. История империи ГУЛАГ. М., 2006; Белых Н.Ю. Экономика ГУЛАГа как система подневольного труда (на материалах Вятлага 1938–1953 гг.). М., 2011; Тимошина Т.М. Экономическая история России. М., 1998; Белихин В.Г. История экономики: факты, даты, цифры, реформы. М., 1998.
(обратно)
27
Гл.1. Прим. 27.

Шмелёв Н.П., Попов В.В. На переломе: перестройка экономики СССР. М., 1989.
(обратно)
28
Гл.1. Прим. 28.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 7-12; Пянкевич В.Л. Репарации и труд военнопленных как источник восстановления экономики СССР после Второй мировой войны: (Вопросы историографии). СПб, 1999; Пянкевич В.Л. Восстановление экономики СССР (середина 1940-х — середина 1950-х гг.): Историография. СПб., 2001; Пянкевич В.Л. Невольники в возрождении советской экономики (историография принудительного труда граждан СССР 40-х — начала 50-х годов) // Межвузовский сборник научных трудов. Выпуск 20. Саратов, 2002.
(обратно)
29
Гл.1. Прим. 29.

Кокурин А.И., Моруков Ю.Н. Сталинские стройки ГУЛАГа 1930–1953. М., 2005; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
30
Гл.1. Прим. 30.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 7-12.
(обратно)
31
Гл.1. Прим. 31.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
32
Гл.1. Прим. 32.

Безбородов А.Б. Власть и ВПК в СССР середины 40-х — середины 70-х годов // Советское общество: будни холодной войны. М., 2000; Лельчук В.С., Молодцыгин М.А. Послевоенная конверсия // СССР и холодная война. М., 1995; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1955 годы. М., 2002; Пыжиков А.В. Военный приоритет мирного времени — экономическое развитие СССР // Вопросы экономики. 2001, № 5; Быстрова И.В. Военно-промышленный комплекс СССР в годы холодной войны (вторая половина 1940-х — начало 1960-х годов). М., 2000.
(обратно)
33
Гл.1. Прим. 33.

Кудий Г.Н. Хрущёв на царстве. М., 2016.
(обратно)
34
Гл.1. Прим. 34.

Семиряга М.И. Как мы управляли Германией. М., 1995.
(обратно)
35
Гл.1. Прим. 35.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
36
Гл.1. Прим. 36.

Катасонов В.Ю. Россия в мире репараций. М., 2015.
(обратно)
37
Гл.1. Прим. 37.

Кнышевский П.Н. Добыча: тайна германских репараций. М., 1994
(обратно)
38
Гл.1. Прим. 38.

Зубок В.М. Неудавшаяся империя: Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011; Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007; Печатнов В.О. От союза — к холодной войне: советско-американские отношения в 1945–1947 гг. М., 2006; Пихоя Р.Г. СССР. История Великой империи: под знаком Сталина. М., 2009; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
39
Гл.1. Прим. 39.

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. От Великой Победы до наших дней. М., 2002; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Катасонов В.Ю. Бреттон-Вудс: ключевое событие новейшей финансовой истории. М., 2014; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2007.
(обратно)
40
Гл.1. Прим. 40.

Орлик И.И. Основные этапы и направления политики западных держав в отношении социалистических стран Восточной Европы 1945–1969. М., 1968; Орлик И.И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза // «Новая и новейшая история», 1990, № 2; Широков О.Н. Цели и функции СЭВ в начальный период развития // Вестник Чувашского университета. 2006. № 3.
(обратно)
41
Гл.1. Прим. 41.

Орлик И.И. Основные этапы и направления политики западных держав в отношении социалистических стран Восточной Европы 1945–1969. М., 1968; Орлик И.И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза // «Новая и новейшая история», 1990, № 2; Шейнин Э.Я. Совет Экономической Взаимопомощи: его структура и задачи // Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века. Т. 1. 1945–1965. М., 2000; Широков О.Н. Цели и функции СЭВ в начальный период развития // Вестник Чувашского университета. 2006. № 3. Липкин М.А. Московское экономическое совещание 1952 г.: тактический манёвр или новая стратегическая линия СССР? // Вестник РУДН. Серия История России. 2010. № 2.
(обратно)
42
Гл.1. Прим. 42.

Ханин Г.И. Экономическая история России в новейшее время: Экономика СССР в конце 1930-х гг. — 1987 г. Новосибирск, 2008; Кнышевский П.Н. Добыча. Тайны германских репараций. М., 1994.
(обратно)
43
Гл.1. Прим. 43.

Черток Б.Е. Ракеты и люди. Горячие дни холодной войны. М., 1999; Серов И.А. Записки из чемодана. М., 2016; Губарев В.С. Ракетный щит империи. М., 2006; Губарев В.С. Русский космос: секретные технологии империи. М, 2006; Губарев В.С. Секретные академики. М., 2008; Губарев В.С. Атомная бомба. М., 2009; Голованов Я.И. Королёв: факты и мифы. М., 1994; Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы: темпы экономического роста, структура, организация производства и управления. М., 1996; Безбородов А.Б. Власть и ВПК в СССР середины 40-х — середины 70-х годов // Советское общество: будни холодной войны. М., 2000; Быстрова И.В. Военно-промышленный комплекс СССР в годы холодной войны (вторая половина 1940-х — начало 1960-х годов). М., 2000; Кобба Д.В. Государственная деятельность Л.П. Берия, 1939–1953 гг. М., 2002.
(обратно)
44
Гл.1. Прим. 44.

Попов В.П. Крестьянство и государство (1945–1953). Париж, 1992; Попов В.П. Хлеб как объект государственной политики в СССР в 1940-е годы// Отечественная история. 2000. № 2; Зима В.Ф. «Второе раскулачивание»: аграрная политика в конце 40-х — начале 50-х гг. // Отечественная история. 1994, № 3; Зима В.Ф. Голод в СССР 1946–1947 годов: происхождение и последствия. М., 1996; Вербицкая О.М. Российское крестьянство: От Сталина к Хрущёву: середина 40-х — начало 60-х годов. М., 1992; Вербицкая О.М. Население российской деревни в 1939–1959 гг.: Проблемы демографического развития. М., 2002.
(обратно)
45
Гл.1. Прим. 45.

Ханин Г.И. Советский экономический рост: анализ западных оценок. Новосибирск, 1993; Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. От Великой Победы до наших дней. М., 2002. Шалак А.В. К оценке масштаба голода 1946–1947 гг. // Историко-экономические исследования. 2009. Т. 10. № 2.
(обратно)
46
Гл.1. Прим. 46.

Волков И.М. Колхозное крестьянство СССР в первые послевоенные годы (1946–1950) // Вопросы истории. 1970, № 6; Волков И.М. Трудовой подвиг советского крестьянства в послевоенные годы: колхозы СССР в 1946–1950 гг. М., 1972; Вылцан М.А. Восстановление и развитие материально-технической базы колхозного строя. 1945–1958. М., 1976; Томилин В.Н. МТС в истории сельского хозяйства страны // Преподавание истории в школе, 2006, № 8.
(обратно)
47
Гл.1. Прим. 47.

Зверев А.Г. Сталин и деньги. М., 2012.
(обратно)
48
Гл.1. Прим. 48.

Ковда В.А. Великий план преобразования природы. М., 1952; Вылцан М.А. План полезащитных лесонасаждений и борьба за его осуществление (1948–1953 гг.) // Развитие сельского хозяйства в послевоенные годы (1946–1970 гг.). М., 1972.
(обратно)
49
Гл.1. Прим. 49.

Зима В.Ф. Голод в СССР 1946–1947 годов: происхождение и последствия. М., 1996; Попов В.П. Государственный резерв хлеба в СССР и социальная политика // журнал Социологические исследования. М., 1998, № 5; Чепурда Г.М. Великий план перетворення природи на теренах Украiни (1948–1965 рр.). Черкаси, 2016; Эллман М. Голод 1947 г. в СССР// Экономическая история. Вып. 10. М., 2005.
(обратно)
50
Гл.1. Прим. 50.

Пянкевич В.Л. Восстановление экономики СССР (середина 1941 — середина 1950-х гг.): Историография. СПб., 2001.
(обратно)
51
Гл.1. Прим. 51.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12.
(обратно)
52
Гл.1. Прим. 52.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
53
Гл.1. Прим. 53.

Зубкова Е.Ю. Прибалтика и Кремль. 1940–1953. М., 2008.
(обратно)
54
Гл.1. Прим. 54.

Зубкова Е.Ю. Москва и Балтия: механизмы советизации Латвии, Литвы и Эстонии в 1944–1953 годах // Труды Института российской истории РАН. 2004. № 4.
(обратно)
55
Гл.1. Прим. 55.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
56
Гл.1. Прим. 56.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12; Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014.
(обратно)
57
Гл.1. Прим. 57.

Зверев А.Г. Сталин и деньги. М., 2012; Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
58
Гл.1. Прим. 58.

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
59
Гл.1. Прим. 59.

Чернобаев А.А. и др. На приёме у Сталина: тетради (журналы) записей лиц, принятых И.В. Сталиным (1924–1953 гг.). М., 2008.
(обратно)
60
Гл.1. Прим. 60.

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Попов В.П. Сталин и советская экономика в послевоенные годы // Отечественная история. 2001, № 3; Бокарев Ю.Л. Денежная реформа 1947 г. в СССР и конфискационные денежные реформы в Европе 1944–1948 гг. // Денежные реформы в России: история и современность. М., 2004.
(обратно)
61
Гл.1. Прим. 61.

Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
62
Гл.1. Прим. 62.

Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Попов В.П. Сталин и советская экономика в послевоенные годы // Отечественная история. 2001, № 3; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Пихоя Р.Г. СССР. История Великой империи. Под знаком Сталина. М., 2009; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945–1964 гг. М., 1993; Аксёнов Ю.С., Улюкаев А.В. О простых решениях непростых проблем: денежная реформа 1947 года // Коммунист. 1990, № 6.
(обратно)
63
Гл.1. Прим. 63.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2007; Бокарев Ю.Л. Денежная реформа 1947 г. в СССР и конфискационные денежные реформы в Европе 1944–1948 гг. // Денежные реформы в России: история и современность. М., 2004; Пушкарев В.С. Денежная реформа 1947 г. и чёрный рынок // Денежные реформы в России: история и современность. М., 2004; Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014; Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12.
(обратно)
64
Гл.1. Прим. 64.

Попов Г.Х. Материализация призрака коммунизма. Сталинский социализм. М., 2008; Пихоя Р.Г. СССР. История Великой империи. Под знаком Сталина. М., 2009; Геллер М.Я., Некрич А.М. История России 1917–1995. Т.2. Утопия у власти 1945–1985. М., 1996; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945–1964 гг. М., 1993.
(обратно)
65
Гл.1. Прим. 65.

Ханин Г.И. Советское экономическое чудо: миф или реальность? // Свободная мысль, 2003, № 8-12; Лативок Н.П., Мазур Е.А. Сталин: экономика без кризисов — залог великой победы! М., 2010; Чистов Д.А. Сталинское снижение цен. М., 2014.
(обратно)
66
Гл.1. Прим. 66.

Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014.
(обратно)
67
Гл.1. Прим. 67.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Липкин М.А. Московское экономическое совещание 1952 г.: тактический манёвр или новая стратегическая линия СССР? // Вестник РУДН. Серия История России. 2010. № 2; Липкин М.А. СССР и проблема формирования многосторонних экономических организаций в 1940-х гг. // Многосторонняя дипломатия в биполярной системе международных отношений. М., 2012.
(обратно)
68
Гл.1. Прим. 68.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
69
Гл.2. Прим.1.

Китаев И., Мошков Л., Чернев А. Когда родился И.В. Сталин // Известия ЦК КПСС. 1990, № 11.
(обратно)
70
Гл.2. Прим.2.

Кирилина А.А. Неизвестный Киров: мифы и реальность. М., 2001.
(обратно)
71
Гл.2. Прим. 3

Медведев Р.А. Они окружали Сталина. М., 2006.
(обратно)
72
Гл.2. Прим. 4.

Чуев Ф.И. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991; Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина? М. — СПб., 2004; Никонов В.А. Молотов: молодость. М., 2005.
(обратно)
73
Гл.2. Прим. 5.

Колпакиди А.И. Энциклопедия секретных служб России. М., 2003.
(обратно)
74
Гл.2. Прим. 6.

Георгий Маленков: фотографии, документы и «новая» дата рождения // Оренбургская политика, 19 октября 2016 г.
(обратно)
75
Гл.2. Прим.7.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Данилов А.А. Высшие органы власти СССР в первые послевоенные годы // Историческая наука на рубеже веков. М., 2001.
(обратно)
76
Гл.2. Прим. 8.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
77
Гл.2. Прим. 9.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
78
Гл.2. Прим. 10.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
79
Гл.2. Прим. 11.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
80
Гл.2. Прим. 12.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
81
Гл.2. Прим. 13.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
82
Гл.2. Прим. 14.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
83
Гл.2. Прим. 15.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
84
Гл.2. Прим. 16.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
85
Гл.2. Прим. 17.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
86
Гл.2. Прим. 18.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
87
Гл.2. Прим. 19.

Соколов Б.В. Неизвестный Жуков: портрет без ретуши в зеркале эпохи. М., 2000; Дайнес В.О. Жуков: биография отдельного лица. М., 2010; Рыбас С.Ю. Сталин. М., 2015; Краснов В.Г. Жуков. Маршал великой империи. Лавры и тернии полководца. М., 2005; Самсонов А.А. Генеральское дело. // Военное обозрение, июнь 2016; Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
88
Гл.2. Прим. 20.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
89
Гл.2. Прим. 21.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
90
Гл.2. Прим. 22.

Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. 2-е изд. М., 2014; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти. 1945–1991. М., 2000.
(обратно)
91
Гл.2. Прим. 23.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Соколов Б.В. Неизвестный Жуков: портрет без ретуши в зеркале эпохи. М., 2000; Самсонов А.А. Генеральское дело // Военное обозрение, июнь 2016.
(обратно)
92
Гл.2. Прим. 24.

Геллер М.Я., Некрич А.М. История России 1917–1995. Т.2. Утопия у власти 1945–1985. М., 1996.
(обратно)
93
Гл.2. Прим. 25.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
94
Гл.2. Прим. 26.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
95
Гл.2. Прим. 27.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
96
Гл.2. Прим. 28.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Кутузов В.А. Так называемое «Ленинградское дело» // Вопросы истории КПСС. 1989. № 3; Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова. // Новейшая история России, 2013, № 1.
(обратно)
97
Гл.2. Прим. 29.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Кутузов В.А. Так называемое «Ленинградское дело» // Вопросы истории КПСС. 1989. № 3; Кутузов В.А. «Ленинградское дело»: мифы и реалии // Судьбы людей. «Ленинградское дело». СПб., 2009; Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова. // Новейшая история России, 2013, № 1; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
98
Гл.2. Прим. 30.

Аксёнов Ю.С. Апогей сталинизма: послевоенная пирамида власти // Вопросы истории КПСС. 1990. № 11; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Вдовин А.И. История СССР от Ленина До Горбачёва. 2-е изд. М., 2014; Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. // Политические партии: страницы истории. М., 2000; Данилов А.А. И.В. Сталин в 1945–1953 гг.: новые источники и попытки осмысления // Историография сталинизма. М., 2007; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2001.
(обратно)
99
Гл.2. Прим. 31.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
100
Гл.2. Прим. 32.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
101
Гл.2. Прим. 33.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Дело академика Г.Ф. Александрова. Эпизоды 40-х годов // Человек. 1993. № 1.
(обратно)
102
Гл.2. Прим. 34.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
103
Гл.2. Прим. 35.

Никифоров Ю.А. Кузнецов Николай Герасимович // Сто великих полководцев. М.,2015.
(обратно)
104
Гл.2. Прим. 36.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2001; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
105
Гл.2. Прим. 37.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
106
Гл.2. Прим. 38.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы // Политические партии: страницы истории. М., 2000; Данилов А.А. И.В. Сталин в 1945–1953 гг.: новые источники и попытки осмысления // Историография сталинизма. М., 2007; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
107
Гл.2. Прим. 39.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
108
Гл.2. Прим. 40.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
109
Гл.2. Прим. 41.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
110
Гл.2. Прим. 42.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М., 1999; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
111
Гл.2. Прим. 43.

Хлевнюк О.В. и др. Политбюро ЦК ВКП(б) и Совет министров СССР 1945–1953. М., 2002; Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова // Новейшая история России, 2013, № 1; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011. № 1.
(обратно)
112
Гл.2. Прим. 44.

Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова // Новейшая история России, 2013, № 1; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011. № 1; Болдовский К.А. К вопросу об экспансии ленинградских кадров в 1946–1948 гг. // Вестник Санкт-Петербургского университета. 2010. Сер.2. Вып. 3.
(обратно)
113
Гл.2. Прим. 45.

Кутузов В.А. А.А. Жданов и постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» // Новейшая история России, 2011, № 1.
(обратно)
114
Гл.2. Прим. 46.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах.// Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
115
Гл.2. Прим. 47.

Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова // Новейшая история России, 2013, № 1.
(обратно)
116
Гл.2. Прим. 48.

Аксёнов Ю.С. Апогей сталинизма: послевоенная пирамида власти // Вопросы истории КПСС. 1990. № 11; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. // Политические партии: страницы истории. М., 2000; Данилов А.А. И.В. Сталин в 1945–1953 гг.: новые источники и попытки осмысления // Историография сталинизма. М., 2007; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2001; Рыбас С.Ю. Московские против питерских: «Ленинградское дело» Сталина. М., 2013; Рыбас С.Ю. Сталин. М., 2015; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945–1964 гг. М., 1993.
(обратно)
117
Гл.2. Прим. 49.

Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013; Вдовин А.И. Борьба за власть перед смертью И.В. Сталина // Свободная мысль. 2018. № 2.
(обратно)
118
Гл.2. Прим. 50.

Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Зеленов М.В. Аппарат ЦК ВКП(б) — КПСС в 1939–1948 гг.: общая характеристика // Актуальные проблемы отечественной истории и современной модернизации России. Нижний Новгород, 2010; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
119
Гл.2. Прим. 51.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2002; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014; Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013; Бранденбергер Д. Сталинская массовая культура и формирование русского национального самосознания (1931–1956 гг.). СПб., 2009.
(обратно)
120
Гл.2. Прим. 52.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
121
Гл.2. Прим. 53.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
122
Гл.2. Прим. 54.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
123
Гл.2. Прим. 55.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. // Политические партии: страницы истории. М., 2000; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
124
Гл.2. Прим. 56.

Conquest R. Power and Policy in the USSR: the struggle for Stalin’s succession, 1945–1960. N.Y., 1967.
(обратно)
125
Гл.2. Прим. 57.

Рейман M. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
126
Гл.2. Прим. 58.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
127
Гл.2. Прим. 59.

Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013.
(обратно)
128
Гл.2. Прим. 60.

Аксёнов Ю.С. Апогей сталинизма: послевоенная пирамида власти // Вопросы истории КПСС. 1990, № 11; Медведев Р.А. Ближний круг Сталина: соратники вождя. М., 2005; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. // Политические партии: страницы истории. М., 2000; Попов В.П. Экономическая политика советского государства. 1946–1953 гг. Тамбов, 2000; Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013.
(обратно)
129
Гл.2. Прим. 61.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2002. Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
130
Гл.2. Прим. 62.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2001; Пыжиков А.В. Ленинградская группа: путь к власти (1946–1949) // Свободная мысль, 2001, № 3; Данилов А.А. Сталинское Политбюро в послевоенные годы. //Политические партии: страницы истории. М., 2000; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
131
Гл.2. Прим. 63.

Кузнечевский В.Д. Ленинградское дело: наивная попытка создать этнически чистое русское правительство была утоплена в крови. М., 2013.
(обратно)
132
Гл.2. Прим. 64.

Пыжиков А.В. Корни сталинского большевизма. М., 2016.
(обратно)
133
Гл.2. Прим. 65.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
134
Гл.2. Прим. 66.

Лешукова Т.В. Историография «Ленинградского дела» // Исторический опыт русского народа и современность. СПб., 1994; Кутузов В.А. Дискуссионные и малоизученные вопросы «Ленинградского дела» // Актуальные проблемы историографии и исторической науки. СПб., 2004; Ваксер А.З. «Ленинградское дело». Итоги изучения и новые аспекты. СПб., 2012.
(обратно)
135
Гл.2. Прим. 67.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
136
Гл.2. Прим. 68.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3. Рейман М. Послевоенное соперничество и конфликты в советском политическом руководстве. // Вопросы истории. 2003. № 3.
(обратно)
137
Гл.2. Прим. 69.

Хлевнюк О.В. Советская экономическая политика на рубеже 1940-1950-х годов и «дело Госплана» // Отечественная история, 2001, № 3.
(обратно)
138
Гл.2. Прим. 70.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
139
Гл.2. Прим. 71.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
140
Гл.2. Прим. 72.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах // Вопросы истории. 1995, № 1; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
141
Гл.2. Прим. 73.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах// Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
142
Гл.2. Прим. 74.

Чернобаев А.А. и др. На приёме у Сталина: тетради (журналы) записей лиц, принятых И.В. Сталиным (1924–1953 гг.). М., 2008.
(обратно)
143
Гл.2. Прим. 75.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Млечин Л.М. КГБ. Председатели органов безопасности. М., 2008; Прудникова Е.А. 1953 год. Смертельные игры. М., 2011; Столяров К.А. Палачи и жертвы. М., 1997; Смыслов О.В. Генерал Абакумов. Палач или жертва? М., 2012.
(обратно)
144
Гл.2. Прим. 76.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
145
Гл.2. Прим. 77.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
146
Гл.2. Прим. 78.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
147
Гл.2. Прим. 79.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
148
Гл.2. Прим. 80.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1.
(обратно)
149
Гл.2. Прим. 81.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011,№ 1.
(обратно)
150
Гл.2. Прим. 82.

Новик Н.П. Воспоминания чекиста-ветерана. Витебск, 2012.
(обратно)
151
Гл.2. Прим. 83.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2002; Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
152
Гл.2. Прим. 84.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
153
Гл.2. Прим. 85.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
154
Гл.2. Прим.86.

Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1.
(обратно)
155
Гл.2. Прим. 87.

Симонов К.М. Глазами человека моего поколения: размышления о И.В. Сталине. М., 1989; Ефремов Л.Н. Дорогами борьбы и труда. Ставрополь, 1998.
(обратно)
156
Гл.2. Прим. 88.

Медведев Р.А. «О Сталине и сталинизме». М., 1990; Волкогонов Д.А. Триумф и трагедия. Политический портрет И.В. Сталина. М., 1989.
(обратно)
157
Гл.2. Прим. 89.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Пихоя Р.Г. СССР. История Великой Империи: под знаком Сталина. СПб., 2009.
(обратно)
158
Гл.2. Прим. 90.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Жуков Ю.Н. Борьба за власть в руководстве СССР в 1945–1952 годах. // Вопросы истории. 1995, № 1; Зеленов М.В. Перестройка аппарата ЦК ВКП(б) в 1946 г., июле 1948 и октябре 1952 г.: структура, кадры и функции (источники для изучения) // Новейшая история России. 2011, № 1; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
159
Гл.2. Прим. 91.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
160
Гл.2. Прим. 92.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
161
Гл.2. Прим. 93

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
162
Гл.2. Прим. 94

Пыжиков А.В. Конфигурация и функционирование власти в СССР. 1945–1953 гг. М., 1999; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
163
Гл.2. Прим. 93.

Емельянов Ю.В. Сталин перед судом пигмеев. М., 2008; Емельянов Ю.В. Он мог стать преемником Сталина // Столетие, март 2013; Добрюха Н.А. Как убивали Сталина. М., 2007; Зимянин В.М. Из поколения победителей // Аргументы недели, 2014, № 44(436); Лукьянов А.И. Возвращение Сталина // Промышленные ведомости, 2004, № 9-10(86–87); Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
164
Гл.2. Прим. 94.

Бенедиктов И.А. О Сталине и Хрущёве // Молодая гвардия. 1989, № 4.
(обратно)
165
Гл.2. Прим. 93.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
166
Гл.2. Прим. 96.

Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. М., 2003; Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти 1945–1991. Новосибирск, 2000; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2001; Брент Дж., Наумов В.П. Последнее преступление Сталина. Заговор против еврейских врачей, 1948–1953. М., 2004; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011. Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
167
Гл.3. Прим. 1.

Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010; Плимак Е.Г. «Ждановщина» и вопросы изучения русской общественной мысли и философии // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. Выпуск VI. Изживая «ждановщину». М., 1991; Плимак Е.Г. «Надо основательно прочистить мозги»: (К 50-летию философской Дискуссии 1947 г.) // Вопросы философии. 1997. № 7; Есаков В.Д. К истории философской дискуссии 1947 года//Вопросы философии. 1993. № 3; Романовский С.И. Наука под гнётом российской истории. М., 2003; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009; Ярошевский М.Г. Сталинизм и судьбы советской науки // Репрессированная наука. Л., 1991; Дунаевский В.А., Чапкевич Е.И. Евгений Викторович Тарле: человек в тисках беззакония. // Трагические судьбы: репрессированные Учёные Академии наук СССР. М., 1995.
(обратно)
168
Гл.3. Прим. 2.

Ярошевский М.Г. Сталинизм и судьбы советской науки // Репрессированная наука. Л., 1991.
(обратно)
169
Гл.3. Прим. 3.

Есаков В.Д. К истории философской дискуссии 1947 года // Вопросы философии. 1993. № 3.
(обратно)
170
Гл.3. Прим. 4.

Ярошевский М.Г. Сталинизм и судьбы советской науки // Репрессированная наука. Л., 1991; Плимак Е.Г. «Ждановщина» и вопросы изучения русской общественной мысли и философии // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. Выпуск VI. Изживая «ждановщину». М., 1991; Есаков В.Д. К истории философской дискуссии 1947 года // Вопросы философии. 1993. № 3.
(обратно)
171
Гл.3. Прим. 5.

Батыгин Г.С., Девятко И.Ф. Дело академика Г.Ф. Александрова. Эпизоды 40-х годов // Человек. 1993. № 1.
(обратно)
172
Гл.3. Прим. 6.

Каменский З.А. Отечественная философия: мысль и власть в эпоху моноидеологизма. М., 1997.
(обратно)
173
Гл.3. Прим. 7.

Плимак Е.Г. «Ждановщина» и вопросы изучения русской общественной мысли и философии // Отечественная философия: опыт, проблемы, ориентиры исследования. Выпуск VI. Изживая «ждановщину». М., 1991; Плимак Е.Г. «Надо основательно прочистить мозги»: (К 50-летию философской дискуссии 1947 г.) // Вопросы философии. 1997. № 7; Есаков В.Д. К истории философской дискуссии 1947 года // Вопросы философии. 1993. № 3; Новиков К.Е. Требуется утвердить один авторитет во всех областях // Коммерсант-Власть, 2007, № 13.
(обратно)
174
Гл.3. Прим. 8.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Кутузов В.А. Загадочная смерть А.А. Жданова // Новейшая история России, 2013, № 1; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
175
Гл.3. Прим. 9.

Певзнер Я.А. Жизнь и труды Е.С. Варги в свете современности // «Мировая экономика и международные отношения», 1989, № 10; Каплан В.И. Важнейшие события международной жизни и деятельность Института мирового хозяйства и мировой политики (1925–1948). М., 1991; Черкасов П.П. ИМЭМО: портрет на фоне эпохи. М., 2004.
(обратно)
176
Гл.3. Прим. 10.

Черкасов П.П. ИМЭМО: портрет на фоне эпохи. М., 2004.
(обратно)
177
Гл.3. Прим. 11.

Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М.,2009.
(обратно)
178
Гл.3. Прим. 12.

Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М.,2009.
(обратно)
179
Гл.3. Прим. 13.

Чапкевич Е.И. «Пока из рук не выпало перо…»: жизнь и деятельность академика Евгения Викторовича Тарле. Орёл, 1994; Дунаевский В.А., Чапкевич Е.И. Евгений Викторович Тарле: человек в тисках беззакония // Трагические судьбы: репрессированные учёные Академии наук СССР. М., 1995.
(обратно)
180
Гл.3. Прим. 14.

Брачёв В.С. Травля русских историков. М., 2006; Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле и петербургская школа историков. СПб., 1995; Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле. Историк и время. СПб, 2014; Шеин И.А. Академик Е.В. Тарле и власть. Письма историка И.В. Сталину и Г.М. Маленкову. 1937–1950 гг. // Исторический архив, 2001, № 3.
(обратно)
181
Гл.3. Прим. 15.

Брачёв В.С. Травля русских историков. М., 2006.
(обратно)
182
Гл.3. Прим. 16

Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле и петербургская школа историков. СПб., 1995; Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле. Историк и время. СПб, 2014; Шеин И.А. Академик Е.В. Тарле и власть. Письма историка И.В. Сталину и Г.М. Маленкову. 1937–1950 гг. // Исторический архив, 2001, № 3; Гришаев О.В. Роль совещания историков 1944 года в ЦК ВКП(б) в развитии советской историографии русской истории // Научные ведомости БелГУ, 2013, № 1.
(обратно)
183
Гл.3. Прим. 17.

Плимак Е.Г. «Надо основательно прочистить мозги»: (К 50-летию философской дискуссии 1947 г.) // Вопросы философии. 1997. № 7; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009; Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012; Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000; Зубкова Е.Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность 1945–1953. М., 1999.
(обратно)
184
Гл.3. Прим. 18.

Фролов И.Т. Философия и история генетики. Поиски и дискуссии. М., 1988; Струнников В.А., Шамин А.Н. Т.Д. Лысенко и лысенковщина. Разгром советской генетики в 30-40-х гг. // Биология в школе. 1989. № 2; Струнников В.А., Шамин А.Н. Т.Д. Лысенко и лысенковщина. Трудные годы советской биологии // Биология в школе. 1989. № 3; Дубинин Н.П. История и трагедия советской генетики. М., 1992; Грэхэм Л.Р. Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе. М., 1991; Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993; Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. М., 2012; Медведев Ж.А. Взлёт и падение Лысенко. История биологической дискуссии в СССР (1929–1966). М., 1993; Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994; Есаков В.Д. Николай Иванович Вавилов: страницы биографии. М., 2008; Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010.
(обратно)
185
Гл.3. Прим. 19.

Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993; Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. М., 2012; Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994.
(обратно)
186
Гл.3. Прим. 20.

Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994.
(обратно)
187
Гл.3. Прим. 21.

Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994.
(обратно)
188
Гл.3. Прим. 22.

Струнников В.А., Шамин А.Н. Лысенко и лысенковщина: особенности развития отечественной генетики // Скепсис, 2002.
(обратно)
189
Гл.3. Прим. 23.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Из истории борьбы с лысенковщиной // Известия ЦК КПСС 1991, № 4.
(обратно)
190
Гл.3. Прим. 24

Струнников В.А., Шамин А.Н. Т.Д. Лысенко и лысенковщина. Разгром советской генетики в 30-40-х гг. // Биология в школе. 1989, № 2; Есаков В.Д., Левина Е.С. Из истории борьбы с лысенковщиной // Известия ЦК КПСС. 1991, № 4; Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993; Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. М., 2012.
(обратно)
191
Гл.3. Прим. 25

Есаков В.Д., Левина Е.С. Из истории борьбы с лысенковщиной // Известия ЦК КПСС. 1991, № 4; Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993.
(обратно)
192
Гл.3. Прим. 26.

Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010.
(обратно)
193
Гл.3. Прим. 27.

Есаков В.Д. Новое о сессии ВАСХНИЛ 1948 года // Репрессированная наука. СПб., 1994.
(обратно)
194
Гл.3. Прим. 28.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
195
Гл.3. Прим. 29.

Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Есаков В.Д., Левина Е.С. Из истории борьбы с лысенковщиной // Известия ЦК КПСС. 1991, № 4; Сойфер В.Н. Власть и наука. История разгрома генетики в СССР. М., 1993; Сойфер В.Н. Сталин и мошенники в науке. М., 2012; Захаров-Гезехус И.А. Генетика в XX веке: очерки по истории. М., 2003; Захаров-Гезехус И.А. Попытки реабилитации лысенковщины // Studies in the history of biology. 2011, № 2.
(обратно)
196
Гл.3. Прим. 30

Овчинников Н.В. Академик Трофим Денисович Лысенко. М., 2009; Пыженков В.И. Николай Иванович Вавилов — ботаник, академик, гражданин мира. М., 2009.
(обратно)
197
Гл.3. Прим. 31.

Шилов В.В. Ветры кибернетики: от шторма к штилю // История информационных технологий в СССР. М., 2016.
(обратно)
198
Гл.3. Прим. 32.

Поваров Г.Н. Истоки российской кибернетики. М., 2005; Шилейко А.В., Шилейко Т.И. Беседы об информатике. М., 1989; Торгашев В.А. Предательство СССР: перестройка Хрущёва // Военное обозрение. 2012.
(обратно)
199
Гл.3. Прим. 33.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
200
Гл.3. Прим. 34.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
201
Гл.3. Прим. 35

Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010; Поспелов Д.А. Становление информатики в России // Очерки истории информатики в России. Новосибирск. 1998; Шилов В.В. Ветры кибернетики: от шторма к штилю // История информационных технологий в СССР. М., 2016; Грэхэм Л. Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе. М., 1991; Грэхэм Л. Очерки истории российской и советской науки. М., 1998.
(обратно)
202
Гл.3. Прим. 36.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
203
Гл.3. Прим. 37.

Грэхэм Л. Очерки истории российской и советской науки. М., 1998.
(обратно)
204
Гл.3. Прим. 38.

Шилов В.В. Ветры кибернетики: от шторма к штилю // История информационных технологий в СССР. М., 2016.
(обратно)
205
Гл.3. Прим. 39.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
206
Гл.3. Прим. 40.

Поспелов Д.А. Становление информатики в России // Очерки истории информатики в России. Новосибирск. 1998.
(обратно)
207
Гл.3. Прим. 41.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
208
Гл.3. Прим. 42.

Шилов В.В. Ветры кибернетики: от шторма к штилю // История информационных технологий в СССР. М., 2016.
(обратно)
209
Гл.3. Прим. 43.

Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016; Деркач В.П. Академик В.М. Глушков — пионер кибернетики. К., 2003.
(обратно)
210
Гл.3. Прим. 44.

Шрейдер Ю.А. А.А. Ляпунов — лидер кибернетики как научного направления. // Очерки истории информатики в России. Новосибирск, 1998; Пихорович В.Д. Очерки истории кибернетики в СССР. М., 2016.
(обратно)
211
Гл.3. Прим. 45.

Арсеньев А.С., Ильенков Э.В., Давыдов В.В. Машина и человек, кибернетика и философия. // Ленинская теория отражения и современная наука. М., 1966.
(обратно)
212
Гл.3. Прим. 46.

Ильенков Э.В. Об идолах и идеалах. Киев, 2006.
(обратно)
213
Гл.3. Прим. 47.

Малиновский Б.Н. История вычислительной техники в лицах. Киев, 1995; Малиновский Б.Н. Очерки по истории компьютерной науки и техники в Украине. Киев, 1998; Частиков А.П. История компьютера. М., 1996; Частиков А.П. Архитекторы компьютерного мира. СПб., 2002.
(обратно)
214
Гл.3. Прим. 48.

Частиков А.П. Архитекторы компьютерного мира. СПб., 2002.
(обратно)
215
Гл.3. Прим. 49.

Грэхэм Л. Очерки истории российской и советской науки. М., 1998.
(обратно)
216
Гл.3. Прим. 50

Грэхэм Л. Очерки истории российской и советской науки. М., 1998.
(обратно)
217
Гл.3. Прим. 51.

Гинзбург В.Л. О некоторых горе-историках физики // Вопросы истории естествознания и техники. 2000. № 4; Есаков В.Д. Эпизоды из истории атомного проекта. Заметки архивиста // Природа. 2003. № 10; Рухадзе А.А. События и люди (1948–1991 годы). Продолжение: 12 лет спустя. М., 2005; Андреев А.В. Физики не шутят. Страницы социальной истории научно-исследовательского института физики при МГУ (1922–1954). М., 2000; Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом: Советская физика в 1950–1979 гг. М., 2014.
(обратно)
218
Гл.3. Прим. 52.

Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом: Советская физика в 1950–1979 гг. М., 2014.
(обратно)
219
Гл.3. Прим. 53.

Есаков В.Д. Эпизоды из истории атомного проекта. Заметки архивиста // Природа. 2003. № 10.
(обратно)
220
Гл.3. Прим. 54.

Андреев А.В. Физики не шутят. Страницы социальной истории научно-исследовательского института физики при МГУ (1922–1954). М., 2000.
(обратно)
221
Гл.3. Прим. 55.

Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом. Советская физика в 1950–1979 гг. М., 2014.
(обратно)
222
Гл.3. Прим. 56.

Исаков В.Д. Эпизоды из истории атомного проекта. Заметки архивиста // Природа. 2003. № 10; Андреев А.В. Физики не шутят. Страницы социальной истории научно-исследовательского института физики при МГУ (1922–1954). М., 2000; Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом. Советская физика в 1950–1979 гг. М., 2014.
(обратно)
223
Гл.3. Прим. 57.

Сарданашвили Г.А. Между рассветом и закатом. Советская физика в 1950–1979 гг. М., 2014.
(обратно)
224
Гл.3. Прим. 58.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Дружинин П.А. Идеология и филология: документальное исследование. Ленинград 1940-е годы. М., 2012; Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
225
Гл.3. Прим. 59.

Дружинин П.А. Яфетические зори в Российской Академии наук // НЛО, № 119,2013.
(обратно)
226
Гл.3. Прим. 60.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
227
Гл.3. Прим. 61.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
228
Гл.3. Прим. 62.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
229
Гл.3. Прим. 63.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
230
Гл.3. Прим. 64.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
231
Гл.3. Прим. 65.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
232
Гл.3. Прим. 66.

Звегинцев В.А. Советское языкознание в 20-е и 30-е годы // История языкознания XIX–XX веков в очерках и извлечениях. Часть II. М., 1960; Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Горбаневский М.В. В начале было слово: малоизвестные страницы истории советской лингвистики. М., 1991; Дьяконов И.М. Книга воспоминаний. СПб., 1995.
(обратно)
233
Гл.3. Прим. 67.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
234
Гл.3. Прим. 68.

Климов Г.А. Типологические исследования в СССР (20-40-е гг.). М., 1981; Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Hermitte R. Marr, marrisme, marristes. P., 1987.
(обратно)
235
Гл.3. Прим. 69.

Горбаневский М.В. В начале было слово: малоизвестные страницы истории советской лингвистики. М., 1991; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
236
Гл.3. Прим. 70.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Дружинин П.А. Идеология и филология: документальное исследование. М., 2012.
(обратно)
237
Гл.3. Прим. 71.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012; Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991.
(обратно)
238
Гл.3. Прим. 72.

Дружинин П.А. Идеология и филология: документальное исследование. М., 2012; Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
239
Гл.3. Прим.73.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004.
(обратно)
240
Гл.3. Прим.74.

Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991.
(обратно)
241
Гл.3. Прим.75.

Hermitte R. Marr, marrisme, marristes. P., 1987.
(обратно)
242
Гл.3. Прим. 76.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
243
Гл.3. Прим. 77.

Семанов С.Н., Кардашов В.И. Иосиф Сталин, жизнь и наследие. М., 1997
(обратно)
244
Гл.3. Прим. 78.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
245
Гл.3. Прим. 79.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
246
Гл.3. Прим. 80.

Дружинин П.А. Яфетические зори в Российской Академии наук // НЛО, № 119,2013.
(обратно)
247
Гл.3. Прим. 81.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
248
Гл.3. Прим. 82.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012; История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Дружинин П.А. Идеология и филология: документальное исследование. М., 2012.
(обратно)
249
Гл.3. Прим. 83.

Романовский С.И. «Притащенная» наука. М., 2004; Алпатов В.М. История одного мифа. Марр и марризм. М., 1991; Бернштейн С.Б. Зигзаги памяти. М.,2002.
(обратно)
250
Гл.3. Прим. 84.

Илизаров Б.С. Почётный академик Сталин и академик Марр. М., 2012.
(обратно)
251
Гл.3. Прим. 85.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.
(обратно)
252
Гл.3. Прим. 86.

Борилин Б.С. О предмете политической экономии социализма и её преподавании // Большевик. 1937. № 1.
(обратно)
253
Гл.3. Прим. 87.

Джибути М.Ч. Накануне войны. Совещание экономистов в январе 1941 г. // Всемирная история экономической мысли. Т. 6, Кн. 1. М., 1997.
(обратно)
254
Гл.3. Прим. 88.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3; Джибути М.Ч. Накануне войны. Совещание экономистов в январе 1941 г. // Всемирная история экономической мысли. Т. 6, Кн. 1. М., 1997.
(обратно)
255
Гл.3. Прим. 89.

Опенкин Л.А. И.В. Сталин: последний прогноз будущего (Из истории написания работы «Экономические проблемы социализма в СССР») // Вопросы истории КПСС. 1991. № 7; Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.
(обратно)
256
Гл.3. Прим. 90.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии Родина, 2014, № 3.
(обратно)
257
Гл.3. Прим. 91.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.
(обратно)
258
Гл.3. Прим. 92

Мрачковская И.М. Экономическая дискуссия 1951 года по проекту учебника «Политическая экономия». М., 1991; Джибути М.Ч. Накануне войны. Совещание экономистов в январе 1941 г. // Всемирная история экономической мысли. Т. 6, Кн. 1. М., 1997.
(обратно)
259
Гл.3. Прим. 93.

Опенкин Л.А. И.В. Сталин: последний прогноз будущего (Из истории написания работы «Экономические проблемы социализма в СССР») // Вопросы истории КПСС. 1991. № 7; Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.
(обратно)
260
Гл.3. Прим. 94.

Джибути М.Ч. К политико-экономической дискуссии 1951 года // Экономические науки. 1989. № 8. Джибути М.Ч. Накануне войны. Совещание экономистов в январе 1941 г. // Всемирная история экономической мысли. Т. 6, кн.1. M., 1997.
(обратно)
261
Гл.3. Прим. 95.

Журавлёв В.В., Лазарева Л.Н. «…Нужно поднять уровень экономических знаний». Сталинская метода создания учебника политической экономии // Родина, 2014, № 3.
(обратно)
262
Гл.3. Прим. 96.

Певзнер Я.А. Жизнь и труды Е.С. Варги в свете современности // Мировая экономика и международные отношения, 1989, № 10; Черкасов П.П. ИМЭМО: портрет на фоне эпохи. М., 2004.
(обратно)
263
Гл.3. Прим. 97.

Черкасов П.П. ИМЭМО: портрет на фоне эпохи. М., 2004.
(обратно)
264
Гл.3. Прим. 98.

Косолапов Р.И. Слово товарищу Сталину. М., 2002.
(обратно)
265
Гл.3. Прим. 99.

Кирдина С.Г. «Блеск и нищета» политической экономии социализма (гипотеза, основанная на институциональном анализе российского общества) // Журнал экономической теории. 2006, № 2.
(обратно)
266
Гл.3. Прим. 100.

Чуев Ф.И. Сто сорок бесед с Молотовым. М., 1991; Микоян А.И. Так было. М., 1999.
(обратно)
267
Гл.3. Прим. 101.

Абалкин Л.И. К цели через кризис. Судьба экономической реформы. М., 1992; Катасонов В.Ю. Экономика Сталина. М., 2014.
(обратно)
268
Гл.3. Прим. 102.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007, № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1.
(обратно)
269
Гл.3. Прим. 103.

Модржинская Е.Д. Космополитизм — империалистическая идеология порабощения наций. М., 1958; Плетнёв Э.П. Космополитизм капитала и интернационализм пролетариата. М., 1974; О’Риорден М. Космополитизм капитала и интернационализм рабочего класса // Проблемы мира и социализма. 1976. № 9; Некрич А.М. Поход против «космополитов» в МГУ: (К коллективной биографии советских историков) // Мюнхен, 1981. № 28, № 36; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы. 1945–1964. М. 1993; Зубкова Е.Ю. Послевоенное советское общество: политика и повседневность. 1945–1953 гг. М., 2000; Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в СССР в последнее сталинское десятилетие. М., 1994; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2003; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы: СССР в первые послевоенные годы. М., 2002; Пихоя Р.Г. Советский Союз. История власти (1945–1991). Новосибирск, 2000; Пихоя Р.Г. Москва. Кремль. Власть. 1945–2002: эволюция политической системы. М., 2006; Жуков Ю.Н. Сталин: Тайны власти. М., 2005.
(обратно)
270
Гл.3. Прим. 104.

Фатеев А.В. Образ врага в советской пропаганде 1945–1954 гг. М., 1999.
(обратно)
271
Гл.3. Прим. 105.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1; Фатеев А.В. Образ врага в советской пропаганде 1945–1954 гг. М., 1999.
(обратно)
272
Гл.3. Прим. 106.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1.
(обратно)
273
Гл.3. Прим. 107.

Пыжиков А.В. Основные задачи ВКП(б) по строительству коммунистического общества. Из проекта программы партии 1947 г. // Исторический архив. 2002. № 6.
(обратно)
274
Гл.3. Прим. 108.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1.
(обратно)
275
Гл.3. Прим. 109.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1; Кожинов В.В. Россия век XX. 1939–1964. М., 1999; Дугин А.Г. Основы геополитики. М., 2001.
(обратно)
276
Гл.3. Прим. 110.

Дугин А.Г. Основы геополитики. М., 2001.
(обратно)
277
Гл.3. Прим. 111.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность// Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1; Калашников В.Л. Славянская цивилизация. М., 2001; Дугин А.Г. Основы геополитики. М., 2001.
(обратно)
278
Гл.3. Прим. 112.

Вышинский П.Е. Космополитизм и отечество // Вопросы философии. 1948. № 2; Александров Г.Ф. Космополитизм — идеология империалистической буржуазии // Вопросы философии. 1948. № 3; Дворкин И.И. По заказу американского и английского империализма // Вопросы философии. 1949. № 1; Рубинштейн М.И. За кулисами американской науки // Новое время. 1947. № 1; Леонтьев А.А. О космополитизме и интернационализме // Новое время. 1949.6 апреля. № 15; Павлов Ю. Космополитизм — идеологическое оружие американской реакции // Правда. 1949.7 апреля; Митин М.Б. Против антимарксистских космополитических «теорий» в философии // Литературная газета. 1949. 9 марта; Константинов Ф.В. Великое оружие борьбы за коммунизм // Литературная газета. 1949. 27 апреля; Песис Б.А. Космополитический фашист // Литературная газета. 1948.30 июня; Фрадкин И.И. Немецкие космополиты на американской службе // Литературная газета. 1948.7 июля; Левин Д.Б. Современный международно-правовой нигилизм // Советское государство и право. 1948. № 6; Коровин Е.А. За советскую патриотическую науку права // Советское государство и право. 1949. № 7.
(обратно)
279
Гл.3. Прим. 113.

Пыжиков А.В. Основные задачи ВКП(б) по строительству коммунистического общества. Из проекта программы партии 1947 г. // Исторический архив. 2002. № 6; Попов В.П. Сталин и советская экономика в послевоенные годы // Отечественная история. 2001. № 3. Попов В.П. Сталинское экономическое «чудо» после войны (1946–1953) // Россия в XX веке: Реформы и революции. М., 2002. Т.2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1.
(обратно)
280
Гл.3. Прим. 114.

Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. М., 2003; Есаков В.Д., Левина Е.С. Сталинские «суды чести»: дело КР. М., 2005; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Хлевнюк О.В. Сталин. Жизнь одного вождя. М., 2015; Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. Власть и антисемитизм. М., 2015; Кимерлинг А.С. Выполнять и лукавить: политические кампании поздней сталинской эпохи. М., 2017.
(обратно)
281
Гл.3. Прим. 115.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1; Фатеев А.В. Образ врага в советской пропаганде 1945–1954 гг. М., 1999.
(обратно)
282
Гл.3. Прим. 116.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Дело КР. Суды чести в идеологии и практике послевоенного сталинизма. М., 2001; Есаков В.Д., Левина Е.С. Сталинские «суды чести»: дело КР. М., 2005; Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010; Голубовский М.Д. Биотерапия рака, дело КР и сталинизм (размышление о книге) // Звезда. 2003, № 6.
(обратно)
283
Гл.3. Прим. 117.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Дело КР. Суды Чести в идеологии и практике послевоенного сталинизма. М., 2001; Есаков В.Д., Левина Е.С. Сталинские «суды чести»: дело КР. М., 2005.
(обратно)
284
Гл.3. Прим. 118.

Есаков В.Д., Левина Е.С. Дело КР. Суды Чести в идеологии и практике послевоенного сталинизма. М., 2001; Есаков В.Д., Левина Е.С. Сталинские «суды чести»: дело КР. М., 2005.
(обратно)
285
Гл.3. Прим. 119.

Кременцов Н.Л. Советская наука на пороге холодной войны: «дело КР». СПб., 1995; Кременцов Н.Л. В поисках лекарства против рака: дело КР. СПб., 2004.
(обратно)
286
Гл.3. Прим. 120.

Голубовский М.Д. Век генетики: история идей и понятий. СПб., 2000; Голубовский М.Д. Биотерапия рака, дело КР и сталинизм (размышление о книге) // Звезда. 2003, № 6; Шноль С.Э. Герои, злодеи, конформисты отечественной науки. М., 2010.
(обратно)
287
Гл.3. Прим. 121.

Фатеев А.В. Образ врага в советской пропаганде 1945–1954 гг. М., 1999; Кременцов Н.Л. Советская наука на пороге холодной войны: «дело КР». СПб., 1995; Кременцов Н.Л. В поисках лекарства против рака: Дело КР. СПб., 2004; Раппопорт Я. Дело КР // Наука и жизнь. 1988. № 1.
(обратно)
288
Гл.3. Прим. 122.

Кожинов В.В. Россия век XX. 1939–1964. М., 1999.
(обратно)
289
Гл.3. Прим. 123.

Блюм А.В. Еврейский вопрос под советской цензурой. 1917–1991. СПб., 1996; Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема: новый анализ. М., 2003; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2001; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2010; Рубинштейн Д. Разгром Еврейского антифашистского комитета. СПб., 2002; Смиловицкий Л.Л. Катастрофа евреев в Белоруссии, 1941–1944. Тель-Авив, 2000.
(обратно)
290
Гл.3. Прим. 124.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2001; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2010.
(обратно)
291
Гл.3. Прим. 125.

Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема: новый анализ. М., 2003; Рубинштейн Д. Разгром Еврейского антифашистского комитета. СПб., 2002; Костырченко Г.В. «Дело Михоэлса»: новый взгляд (начало) // Лехаим. М., 2003. № 10; Иоффе Э.Г. «Новые материалы о гибели Михоэлса» // Лехаим. 2006. № 11.
(обратно)
292
Гл.3. Прим. 126.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2001.
(обратно)
293
Гл.3. Прим. 127.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2001; Рубинштейн Д. Разгром Еврейского антифашистского комитета. СПб., 2002.
(обратно)
294
Гл.3. Прим. 128.

Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема: новый анализ. М., 2003.
(обратно)
295
Гл.3. Прим. 129.

Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты. 1945–1949: история и современность // Новая книга России. 2007. № 2; Вдовин А.И. Низкопоклонники и космополиты // Наш современник. 2007, № 1; Бореев Ю.Б. Сталиниада. М., 2003.
(обратно)
296
Гл.3. Прим. 130.

Вдовин А.И. Русские в XX веке. Трагедии и триумфы великого народа. М., 2013; Громов Е.С. Сталин: искусство и власть. М., 1998; Бабиченко Д.Л. Советская литература 1940-х гг. под политическим контролем ЦК. М., 1994; Белова Т.В. Культура и власть. М., 1991; Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000; Блюм А.В. Советская цензура в эпоху тотального террора. 1929–1953. СПб., 2000.
(обратно)
297
Гл.3. Прим. 131.

Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000; Громов Е.С. Сталин: искусство и власть. М., 1998; Бабиченко Д.Л. Советская литература 1940-х гг. под политическим контролем ЦК. М., 1994; Барбакова К.Г., Мансуров В.А. Интеллигенция и власть. М., 1991; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы 1945–1964. М., 1993.
(обратно)
298
Гл.3. Прим. 132.

Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993. № 3.
(обратно)
299
Гл.3. Прим. 133.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Демидов В.И., Кутузов В.А. Последний удар. «Ленинградское дело». Л., 1990; Кутузов В.А. А.А. Жданов и постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» // Новая и новейшая история, 2001, № 1; Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993. № 3.
(обратно)
300
Гл.3. Прим. 134.

Луковцева Т.А. Союз писателей СССР в идеологической жизни советского общества. М., 1979; Юнко М.В. Союз писателей СССР в идеологической жизни страны в первое послевоенное десятилетие. М., 1982.
(обратно)
301
Гл.3. Прим. 135.

Белади Л., Краус Т. Сталин. М., 1989; Байрау Д. Предисловие // Литературный Фронт. История политической цензуры 1932–1946 гг. М., 1994. Байрау Д. Интеллигенция и власть: советский опыт// Отечественная история. 1994. № 2.
(обратно)
302
Гл.3. Прим. 136.

Кожинов В.В. Россия. Век XX. (1939–1964). Опыт беспристрастного исследования. М., 1999; Кутузов В.А. А.А. Жданов и постановление ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» // Новая и новейшая история. 2001, № 1; Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993; Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994-
(обратно)
303
Гл.3. Прим. 137.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
304
Гл.3. Прим. 138.

Вдовин А.И. Русские в XX веке. Трагедии и триумфы великого народа. М., 2013; Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993. № 3; Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. Политические преследования евреев в последнее сталинское десятилетие. М., 1994; Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000.
(обратно)
305
Гл.3. Прим. 139.

Бабиченко Д.Л. Жданов, Маленков и дело ленинградских журналов // Вопросы литературы. 1993. № 3; Бабиченко Д.Л. Советская литература 1940-х гг. под политическим контролем ЦК. М., 1994.
(обратно)
306
Гл.3. Прим. 140.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
307
Гл.3. Прим. 141.

Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
308
Гл.3. Прим. 142.

Покровский Н.Е. Российская интеллигенция перед историческим выбором // Интеллигенция в условиях общественной нестабильности. М., 1996.
(обратно)
309
Гл.3. Прим. 143.

Быстрицкий А.Г. Приближение к миру. Субъективные заметки // Новый мир. 1994. № 3.
(обратно)
310
Гл.3. Прим. 144.

Самченко В.Н. Интеллигенция: понятие и судьба // Интеллигенция в советском обществе. Кемерово, 1993.
(обратно)
311
Гл.3. Прим. 145.

Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000.
(обратно)
312
Гл.3. Прим. 146.

Белова Т.В. Культура и власть. М., 1991; Зубкова Е.Ю. Общество и реформы 1945–1964. М., 1993; Громов Е.С. Сталин: искусство и власть. М., 1998; Зезина М.Р. Советская художественная интеллигенция и власть в 1950-1960-е годы. М., 2000.
(обратно)
313
Гл.3. Прим. 147.

Иванов С.Г. Архитектура в культуротворчестве тоталитаризма. Киев, 2001; Хмельницкий Д.С. Архитектура Сталина. Психология и стиль. М., 2007; Хмельницкий Д.С. Зодчий Сталин. М., 2007; Васькин А.А. Сталинские небоскрёбы: от Дворца Советов к высотным зданиям. М., 2009.
(обратно)
314
Гл.3. Прим. 148.

Иванов С.Г. Архитектура в культуротворчестве тоталитаризма. Киев, 2001.
(обратно)
315
Гл.3. Прим. 149.

Хмельницкий Д.С. Архитектура Сталина. Психология и стиль. М., 2007; Хмельницкий Д.С. Зодчий Сталин. М., 2007; Гройс Б.Е. Gesamtkunstwerk Сталин. М., 2013.
(обратно)
316
Гл.3. Прим. 150.

Круглова Т.А. Искусство соцреализма как культурно-антропологическая и художественно-коммуникативная система: исторические основания, специфика дискурса и социокультурная роль // Автореферат… доктора философских наук. Екатеринбург, 2005.
(обратно)
317
Гл.3. Прим. 151.

Гройс Б.Е. Gesamtkunstwerk Сталин. М., 2013.
(обратно)
318
Гл.4. Прим. 1.

Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х гг. М., 2006; Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История Международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
319
Гл.4. Прим. 2.

Катасонов В.Ю. Бреттон-Вудс: ключевое событие новейшей финансовой истории. М., 2014; Катасонов В.Ю. Империализм как высшая стадия капитализма. Метаморфозы столетия (1916–2016). М., 2016.
(обратно)
320
Гл.4. Прим. 3.

Катасонов В.Ю. Бреттон-Вудс: ключевое событие новейшей финансовой истории. М., 2014.
(обратно)
321
Гл.4. Прим. 4.

Зорин В.С. Неизвестное об известном. М., 2000.
(обратно)
322
Гл.4. Прим. 5.

Тункин Г.И. Право и сила в международной системе. М., 1983; Орлов А.С. Холодная война. М., 2000; Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004; Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007; Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
323
Гл.4. Прим.6.

Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период // Вестник Московского университета. Серия 25.2009. № 1; Печатнов В.О. Большая стратегия СССР после войны глазами британской разведки. // Россия XXI. 2010. № 5; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Мальков В.Л. Завещание Гопкинса // 1945 год: формулирование основ послевоенного переустройства. Киров, 2015; Мальков В.Л. Термоядерная бомба и меняющийся баланс сил в советско-американских отношениях. «Супер» против «Слойки» // Новая и новейшая история. 2015. № 6; Мальков В.Л. Ни мира, ни войны. Джордж Фрост Кеннан о России и русских без «дури» и предубеждений // Ars Historica. М.; СПб., 2015; Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010; Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до холодной войны, 1939–1953. М., 2014.
(обратно)
324
Гл.4. Прим. 7.

Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: секретная история Карибского кризиса (1958–1964). М., 2001.
(обратно)
325
Гл.4. Прим. 8.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы: 1945–1953 годы. М., 2002; Зубок В.М., Печатнов В.О. Отечественная историография холодной войны: некоторые итоги десятилетия. // Отечественная история. 2003. № 5; Зубок В.М. Неудавшаяся империя. Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011.
(обратно)
326
Гл.4. Прим. 9.

Попов Г.Х. Три войны Сталина. М., 2007; Соколов Б.В. Иосиф Сталин: Власть и кровь. М., 2004; Закорецкий К. Третья мировая война Сталина. М., 2009; Суворов В. (Резун В.Б.) Против всех. М., 2013.
(обратно)
327
Гл.4. Прим. 10.

Зубок В.М., Печатнов В.О. Отечественная историография холодной войны: некоторые итоги десятилетия // Отечественная история. 2003. Ne 5; Попов В.П. Большая ничья: СССР от Победы до распада. М., 2005.
(обратно)
328
Гл.4. Прим. 11.

Мальков В.Л. Путь к имперству. Америка в первой половине XX века. М., 2004; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х гг. М., 2006; Наринский М.М. Европа: проблема границ и сфер влияния (1939–1947). // Свободная мысль. 1998. № 3; Наринский М.М. История международных отношений. 1945–1975. М., 2004; Филитов А.М. Советское руководство и планы европейской интеграции (конец 40-х — начало 50-х годов). // Историческая наука на рубеже веков. М., Наука, 2001; Егорова Н.И. Новая история холодной войны в современных зарубежных исследованиях. // Новая и новейшая история. М., 2009. № 4; Быстрова И.В. Современная отечественная историография холодной войны. // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10).
(обратно)
329
Гл.4. Прим. 12.

Zubok V., Pleshakov С. Inside the Kremlin’s Cold War. From Stalin to Krushchev. Cambridge (Massachusetts): Harvard University Press, 1996.
(обратно)
330
Гл.4. Прим. 13.

Черчилль У. Вторая мировая война. Т. 3, М., 1991; Бережков В.М. Сложности межсоюзнических отношений. Странное предложение. // Страницы дипломатической истории. М., 1987; Ржешевский О.А. Операция «Толстой». Визит У. Черчилля в Москву в октябре 1944 г. // Новая и новейшая история. 2003. № 5–6; Ржешевский О.А. Сталин и Черчилль. Встречи. Беседы. Дискуссии: Документы, комментарии, 1941–1945. М., 2004; Ellman М. Churchill on Stalin: A note // Europe-Asia Studies. 2006.
(обратно)
331
Гл.4. Прим. 14.

Чубарьян А.О. Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999; Лельчук В.С. Сталин и холодная война. // Советское общество: будни холодной войны. Арзамас, 2000; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х годах. М., 2006.
(обратно)
332
Гл.4. Прим. 15.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы: 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
333
Гл.4. Прим. 16.

Ржешевский О.А. Секретные военные планы У. Черчилля против СССР в мае 1945 г. // Новая и новейшая история. 1999; Симонов Н.С. Военно-промышленный комплекс СССР в 1920-1950-е годы: темпы экономического роста, структура, организация производства и управление. М., 1996; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х годах. Документальные очерки. М., 2006.
(обратно)
334
Гл.4. Прим. 17.

Ржешевский О.А. Секретные военные планы У. Черчилля против СССР в мае 1945 г. // Новая и новейшая история. 1999; Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период. // Вестник Московского университета. Серия 25.2009. № 1.
(обратно)
335
Гл.4. Прим. 18.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
336
Гл.4. Прим. 19.

Попов М.В. Американский империализм в Иране в годы 2-й мировой войны. Американская финансовая миссия. М., 1956; Абдуллаев З.З. Начало экспансии США в Иране. М., 1963; Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
337
Гл.4. Прим. 20.

Егорова Н.И. Иранский кризис 1945–1946 гг. По новым архивным материалам. // Новая и новейшая история. 1994, № 3; Егорова Н.И. Влияние иранского кризиса 1945–1946 гг. на становление Ялтинско-Потсдамской системы международных отношений // 1945 год: формирование основ послевоенного мироустройства. Киров, 2015; Гасанлы Д.П. СССР — Иран: Азербайджанский кризис и начало холодной войны (1941–1946 гг.). М., 2006.
(обратно)
338
Гл.4. Прим. 21.

Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010.
(обратно)
339
Гл.4. Прим. 22.

Злобин Н.В. Неизвестные американские архивные материалы о выступлении У. Черчилля 5.III. 1946. // Новая и новейшая история, № 2.2000.
(обратно)
340
Гл.4. Прим. 23.

Ржешевский О.А. Секретные военные планы У. Черчилля против СССР в мае 1945 г. // Новая и новейшая история. 1999.
(обратно)
341
Гл.4. Прим. 24.

Широнин В.С. Агенты перестройки. Рассекреченное досье КГБ. М., 2010; Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
342
Гл.4. Прим. 25.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М.,2003.
(обратно)
343
Гл.4. Прим. 26.

Улунян А.А. Греция и Турция: Взгляд из аппарата ЦК ВКП(б)/КПСС, 1946–1958 гг. (К постановке проблемы) // Сталин и холодная война. М., 1997; Улунян А.А. Гражданская война в Греции и Болгария: мирный и немирный пути (1946–1949 гг.) (К постановке проблемы). // България в сферата на съветските интереси. София, 1998; Калинин А.А. На переднем рубеже холодной войны: советская политика в Греции в 1947–1949 гг. // Ярославский педагогический вестник 2011. № 3; Stavrakis, P.J. Moscow and Greek Communism, 1944–1949. Cornell University Press, 1989.
(обратно)
344
Гл.4. Прим. 27.

Калинин А.А. На переднем рубеже холодной войны: советская политика в Греции в 1947–1949 гг. // Ярославский педагогический вестник 2011. № 3; Iatrides, J.O. Revolution or Self-Defense? Communist Goals, Strategy, and Tactics in the Greek Civil War. // Journal of Cold War Studies. Vol. 7, № 3 (2005).
(обратно)
345
Гл.4. Прим. 28.

Иванов И.С. Очерки истории Министерства иностранных дел России. 1802–2002. Т.2. М., 2002; Мошкин С.В. «Рука Москвы» в истории вступления Турции в НАТО // Политическая экспертиза. 2009. № 4.
(обратно)
346
Гл.4. Прим. 29.

Мошкин С.В. «Рука Москвы» в истории вступления Турции в НАТО. // Политическая экспертиза. 2009. № 4; Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон холодной войны. Баку, 2005; Акгюн М. Черноморские проливы: незримые связи. // Российско-турецкие отношения: история, современное состояние и перспективы. М., 2003.
(обратно)
347
Гл.4. Прим. 30.

Иванов И.С. Очерки истории Министерства иностранных дел России. 1802–2002. Т.2.М., 2002.
(обратно)
348
Гл.4. Прим. 31.

Мошкин С.В. «Рука Москвы» в истории вступления Турции в НАТО // Политическая экспертиза. 2009. № 4; Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон холодной войны. Баку, 2005; Акгюн М. Черноморские проливы: незримые связи. // Российско-турецкие отношения: история, современное состояние и перспективы. М., 2003.
(обратно)
349
Гл.4. Прим. 32.

Гасанлы Д.П. СССР — Турция: полигон холодной войны. Баку, 2005.
(обратно)
350
Гл.4. Прим. 33.

Волков В.К., Сиполс В.Я. СССР и страны народной демократии: становление отношений дружбы и сотрудничества (1944–1949). М., 1985; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период. // Вестник Московского университета. Серия 25.2009. № 1; Печатнов В.О. Большая стратегия СССР после войны глазами британской разведки. // Россия XXI. 2010. № 5; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР. // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Мальков В.Л. Завещание Гопкинса. // 1945 год: формулирование основ послевоенного переустройства. Киров, 2015; Мальков В.Л. Термоядерная бомба и меняющийся баланс сил в советско-американских отношениях. «Супер» против «Слойки». // Новая и новейшая история. 2015. № 6; Мальков В.Л. Ни мира, ни войны. Джордж Фрост Кеннан о России и русских без «дури» и предубеждений. // Ars Historica. М.; СПб., 2015; Быстрова И.В. Современная отечественная историография холодной войны // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10); Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010.
(обратно)
351
Гл.4. Прим. 34.

Гибианский Л.Я. Проблемы Восточной Европы и начало формирования советского блока. // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики. // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
352
Гл.4. Прим. 35.

Парсаданова В.С., Носкова А.Ф. СССР и оформление «левой альтернативы» // Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.
(обратно)
353
Гл.4. Прим. 36.

Парсаданова В.С., Носкова А.Ф. СССР и оформление «левой альтернативы» // Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.
(обратно)
354
Гл.4. Прим. 37.

Парсаданова В.С. Советско-польские отношения. 1945–1949. М., 1990.
(обратно)
355
Гл.4. Прим. 38.

Dziewanowski М.К. The Communist Party of Poland. Cambridge, 1959.
(обратно)
356
Гл.4. Прим. 39.

Dziewanowski М.К. The Communist Party of Poland. Cambridge, 1959.
(обратно)
357
Гл.4. Прим. 40.

Парсаданова B.C., Носкова А.Ф. СССР и оформление «левой альтернативы» // Польша в XX веке. Очерки политической истории. М., 2012.
(обратно)
358
Гл.4. Прим. 41.

Toranska Т. Stalin’s Polish Puppets. New York, 1987.
(обратно)
359
Гл.4. Прим. 42.

Вашкевич И.В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943–1948 гг. // Российские и славянские исследования. Минск, 2009. № 4.
(обратно)
360
Гл.4. Прим. 43.

Мурашко Г.П. Восточная Европа в документах российских архивов. 1944–1953 гг. Т. 1. Новосибирск, 1997; Бабичка В. Документы по истории чехословацко-советских отношений 1945-1948-гг. в бывшем Архиве ЦК КПЧ // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998; Вашкевич И.В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943–1948 гг. // Российские и славянские исследования. Минск, 2009. № 4.
(обратно)
361
Гл.4. Прим. 44.

Мурашко Г.П. Политическая борьба в Чехословакии в 1944–1948 гг. и национализация средств производства. М., 1986; Волокитина Т.В. Москва и Восточная Европа. Становление политических режимов советского типа (1949–1953). М., 2002; Вашкевич И.В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943–1948 гг. // Российские и славянские исследования. Минск, 2009. № 4.
(обратно)
362
Гл.4. Прим. 45.

Мурашко Г.П. Восточная Европа в документах российских архивов. 1944–1953 гг. Т. 1. Новосибирск, 1997; Наринский М.М. Советский Союз, Чехословакия и план Маршалла // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998; Гибианский Л.Я. СССР, Восточная Европа и формирование советского блока // Тоталитаризм: исторический опыт Восточной Европы. 1944–1948. М., 2002; Вашкевич И.В. Внутриполитическая борьба в Чехословакии 1943–1948 гг. // Российские и славянские исследования. Минск, 2009. № 4.
(обратно)
363
Гл.4. Прим. 46

Тахненко Г.А. Анатомия одного политического решения. Документы // Международная жизнь. 1992. № 5; Кратки К. Кремлёвский запрет: Чехословакия и «план Маршалла» // У истоков «социалистического содружества»: СССР и восточноевропейские страны в 1944–1949 гг. М., 1995; Наринский М.М. СССР и план Маршалла: По материалам Архива Президента РФ // Новая и новейшая история. 1993. № 2; Наринский М.М. Советский Союз, Чехословакия и план Маршалла // Февраль 1948. Москва и Прага: Взгляд через полвека. М., 1998; Батюк В., Евстафьев Д. Первые заморозки: советско-американские отношения в 1945–1950 гг. М., 1995.
(обратно)
364
Гл.4. Прим. 47.

Снитил З., Цезар Я. Чехословацкая революция 1944–1948 гг. М., 1986.
(обратно)
365
Гл.4. Прим. 48.

Мурашко Г.П. Февральский политический кризис 1948-г. в Чехословакии и советский фактор // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998; Орлик И.И. Чехословацкий кризис в феврале 1948 года и политика западных держав // Февраль 1948. Москва и Прага: взгляд через полвека. М., 1998; Приступа Н.Н. Концепция «национального социализма» Чехословацкой национально-социалистической партии (1930-1940-е гг.) // Российские и славянские исследования. Науч. сб. Вып.3. Мн.: БГУ, 2008.
(обратно)
366
Гл.4. Прим. 49.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Залесский К.А. Кто был кто во Второй мировой войне. Союзники СССР. М., 2004; Орецкий Я. Конец европейского лагеря: жёсткий бархат // Народная трибуна СПб., 2015; Kaplan К. Ceskoslovensko v letech 1943–1953. Praha, 1990.
(обратно)
367
Гл.4. Прим. 50.

Мурашко Г.П. Февральский кризис 1948 г. в Чехословакии и советское руководство: По новым материалам российских архивов // Новая и новейшая история. 1998. № 3; Гибианский Л.Я. Проблемы Восточной Европы и начало формирования советского блока // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Марьина В.В. Через «народную демократию» к социализму. 1945–1948 гг. // Чехия и Словакия в XX веке: очерки истории. М., 2005.
(обратно)
368
Гл.4. Прим. 51.

Гибианский Л.Я. СССР, Восточная Европа и формирование советского блока // Тоталитаризм: Исторический опыт Восточной Европы. «Демократическое интермеццо» с коммунистическим финалом. 1944–1948. М., 2002; Гибианский Л.Я. Проблемы Восточной Европы и начало формирования советского блока // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
369
Гл.4. Прим. 52.

Судоплатов П.А. Разведка и Кремль. Записки нежелательного свидетеля. М., 1996.
(обратно)
370
Гл.4. Прим. 53

Кирпиченко В.А. Лица и личности. М., 2001.
(обратно)
371
Гл.4. Прим. 54.

Волокитина Т.В. Советский фактор в Восточной Европе 1944–1953. Т. 1. М., 1999.
(обратно)
372
Гл.4. Прим. 55.

Cioroianu A. On the Shoulders of Marx. An Incursion into the History of Romanian Communism. Bucharest, 2005.
(обратно)
373
Гл.4. Прим. 56.

Волокитина Т.В. Советский фактор в Восточной Европе 1944–1953. Т. 1. М., 1999; Жирнов Е. Массы этих партий растворяются в единых комитетах Фронта. // Коммерсантъ Власть. № 2. 2012.
(обратно)
374
Гл.4. Прим. 57.

Жирнов Е.П. Массы этих партий растворяются в единых комитетах Фронта. // Коммерсантъ Власть. № 2. 2012; Эпплбаум Э. Железный занавес. Подавление Восточной Европы (1944–1956). М., 2015.
(обратно)
375
Гл.4. Прим. 58.

Копылов А.А. Отечественный фронт и народно-демократическая революция в Болгарии. Львов, 1985; Волокитина Т.В. Программа революции. У истоков народной демократии в Болгарии, 1944–1946 гг. М., 1990.
(обратно)
376
Гл.4. Прим. 59.

Семиряга М.И. Коллаборационизм. Природа, типология и проявления в годы Второй мировой войны. М., 2000.
(обратно)
377
Гл.4. Прим. 60.

Мешкова П., Шарланов Д. Българската гилотина. Тайните механизми на народния съд. София, 1994; Эпплбаум Э. Железный занавес. Подавление Восточной Европы (1944–1956). М., 2015.
(обратно)
378
Гл.4. Прим. 61.

Анцышкин И. 200 знаменитых отравлений. М., 2005; Цанев С. Български Хроники. T.IV(1943–2007). София, 2009.
(обратно)
379
Гл.4. Прим. 62.

Костин А.А., Юнгблюд В.Т. И. Шубашич и югославская политика США в 1942–1945 гг. // Вопросы истории. № 4. 2014.
(обратно)
380
Гл.4. Прим. 63.

Гибианский Л.Я. Советский Союз и новая Югославия. 1941–1947. М., 1987; Воробьёва Т.А., Збоев А.В., Калинин А.А. Костин А.А. и др. Встречными курсами: политика СССР и США на Балканах, Ближнем и Среднем Востоке в 1939–1947 гг. Киров, 2014; Костин А.А., Юнгблюд В.Т. Стратегия информационно-психологической войны и югославская политика США в 1946–1947 гг. // Новая и новейшая история. 2016. № 5.
(обратно)
381
Гл.4. Прим. 64.

Костин А.А. Югославия в 1945 г.: внутриполитические процессы в стране и дипломатическая борьба вокруг «югославского вопроса» // 1945 год: формирование основ послевоенного мироустройства. Киров, 2015.
(обратно)
382
Гл.4. Прим. 65.

Бровко В.П. Они боролись с коммунизмом. Киев, 2013; Жаров А. Албания от резни до весны // Sensus Novus, декабрь 2016.
(обратно)
383
Гл.4. Прим. 66.

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
384
Гл.4. Прим. 67.

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
385
Гл.4. Прим. 68.

Смирнова Н.Д. История Албании в XX веке. М., 2003.
(обратно)
386
Гл.4. Прим. 69.

Петров Н.В. Роль МГБ СССР в советизации Польши (проведение референдума и выборов в сейм в 1946–1947 гг.) // Сталин и холодная война. М., 1998; Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011.
(обратно)
387
Гл.4. Прим. 70.

Носкова А.Ф. Московские советники в странах Восточной Европы (1945) // Вопросы истории. 1998. № 1.
(обратно)
388
Гл.4. Прим. 71.

Фалин В.М. Второй фронт. Антигитлеровская коалиция: конфликт интересов. М., 2016; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х гг. М., 2006; Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период // Вестник Московского университета. Серия 25.2009. № 1; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Мальков В.Л. Ни мира, ни войны. Джордж Фрост Кеннан о России и русских без «дури» и предубеждений // Ars Historica. М.; СПб, 2015; Нарочницкая Н.А. Ялта-1945. Начертания нового мира. М., 2010.
(обратно)
389
Гл.4. Прим. 72.

Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период // Вестник Московского университета. Серия 25. 2009. № 1; Sherry М. Preparing for the Next War. America’s Plans for Post-War Defense. N.Y., 1976; Stoler M. Allies and Adversaries. The Joint Chiefs of Staff, The Grand Alliance and U.S. Strategy in World War II. Chapel Hill, 2001.
(обратно)
390
Гл.4. Прим. 73.

Печатнов В.О. Уроки Второй мировой войны в военно-политическом планировании США и СССР на послевоенный период // Вестник Московского университета. Серия 25.2009. № 1.
(обратно)
391
Гл.4. Прим. 74.

Батюк В.И. У истоков холодной войны: советско-американские отношения в 1945–1950 гг. М., 1995; Чубарьян А.О. Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999; Печатнов В.О. От союза — к вражде (советско-американские отношения в 1945–1946 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Быстрова И.В. Современная отечественная историография холодной войны // Новый исторический вестник. 2004. № 1 (10); Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Егорова Н.И. История холодной войны, 1945–1991 гг. Владимир, 2011.
(обратно)
392
Гл.4. Прим. 75.

Ди Нольфо Э. История международных отношений. 1918–1999. М., 2003; Ильин Д.В. Эволюция внешнеполитических взглядов сенатора А. Ванденберга в годы Второй мировой войны в 1941–1945 гг. // Известия РГПУ им. А.И. Герцена. СПб., 2010; Айриян Р.С. Роль резолюции сенатора Ванденберга в создании организации Североатлантического договора // Исторические, философские, политические и юридические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов, 2017.
(обратно)
393
Гл.4. Прим. 76.

Бжезинский З. План игры: геостратегическая структура ведения борьбы между США и СССР. М., 1986; Гэддис Дж. Предварительные оценки послевоенного противостояния // Новая и новейшая история, 1991. № 3; Gaddis J.L. We Now Know: Rethinking Cold War History. Oxford, 1997; Фейс Г. Черчилль. Рузвельт. Сталин. Война, которую они вели, и мир, которого они добивались. М., 2003; Pipes R. Soviet Strategy in Europe N.Y. 1976; Мак-Нил У. America, Britain and Russia: their co-operation and conflict, 1941–1946. London. 1953.
(обратно)
394
Гл.4. Прим. 77.

Трухановский В.Г. Внешняя политика Англии после второй мировой войны, М., 1957; Трухановский В.Г. Английское ядерное оружие (историко-политический аспект). М., 1985; Иноземцев Н.Н. Американский империализм и германский вопрос (1945–1954). М., 1954; Иноземцев Н.Н. и др. Международные отношения после второй мировой войны. Т. 1. М., 1962; Яковлев Н.Н. ЦРУ против СССР. М., 1979; Яковлев Н.Н. ЦРУ — орудие психологической войны. М., 1980; Нарочницкий А.Л., Нежинский Л.Н. Актуальные проблемы истории внешней политики СССР и международных отношений // Вопросы истории. 1981. № 10; Корниенко Г.М. У истоков холодной войны // Новая и новейшая история. 1990. № 6.
(обратно)
395
Гл.4. Прим. 78.

Уильямс У.Э. Трагедия американской дипломатии. М., 1960; Alperovitz, Gar. Atomic Diplomacy: Hiroshima and Potsdam. The Use of the Atomic Bomb and the American confrontation with Soviet power. New York, 1965; LaFeber, Walter. America, Russia and the Cold War, 1945–1971. London-Toronto, 1972; Кальвокоресси П. Мировая политика, 1945–2000. Кн.1–2. М., 2003; Кальвокоресси П. Мировая политика после 1945 года. М., 2016.
(обратно)
396
Гл.4. Прим. 79.

Лундестад Г. Восток. Запад. Север. Юг. Основные направления международной политики после 1945 года. М., 2002; Фурсенко А.А., Нафтали Т. Адская игра: Секретная история Карибского кризиса 1958–1964 гг. М., 1999; Leffler М.Р. For the soul of mankind: the United States, the Soviet Union, and the Cold War. N.Y., 2007.
(обратно)
397
Гл.4. Прим. 80.

Kapian M. System and Process in International Politics. N.Y., 1957; Rassett B., Starr H. World Politics. Menu for Choice. San Francisco, 1981; Nye J.S. Nuclear Ethics. New York, 1986.
(обратно)
398
Гл.4. Прим. 81.

Amin S., Arrighi G., Frank A.G., Wallerstein I. Dynamics of global crisis. N.Y., 1982; Arrighi, G., Silver B.J. Chaos and Governance in the Modern World System. Minneapolis, 1999; Wallerstein I. The Modern World-System. 3 vols. New York, 1988.
(обратно)
399
Гл.4. Прим. 82.

Лакер В. История сионизма. М., 2000; Hadawi С. Bitter harvest: a modern history of Palestine. New York, 1991.
(обратно)
400
Гл.4. Прим. 83.

Гельман З.Е. Премьер Израиля из города над Бугом: был ли Менахем Бегин «рукой Сталина» в Палестине? // Российская газета 14.06.2007.
(обратно)
401
Гл.4. Прим. 84.

Rucker L. Staline, Israel et les Juifs. Paris, 2001; Rucker L. Moscow’s surprise: The Soviet-Israeli Alliance of 1947–1949 // International history project the cold war and a series of working documents. New York, 2015.
(обратно)
402
Гл.4. Прим. 85.

Стрижов Ю.И. Советский Союз внёс весомый вклад в создание Государства Израиля // Азия и Африка сегодня. 1998. № 5; Rucker L. Staline, Israel et les Juifs. Paris, 2001; Rucker L. Moscow’s surprise: The Soviet-Israeli Alliance of 1947–1949 // International history project the cold war and a series of working documents. New York, 2015.
(обратно)
403
Гл.4. Прим. 86.

Носенко В.И. Характер и этапы советско-израильских отношений (1948–1990) // СССР и третий мир: новый взгляд на внешнеполитические проблемы. М., 1991; Стрижов Ю.И. СССР и создание государства Израиль // Международная жизнь. 1995. № 11–12; Стрижов Ю.И. Советский Союз внёс весомый вклад в создание Государства Израиля // Азия и Африка сегодня. 1998. № 5; Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. Новый анализ. М., 2003.
(обратно)
404
Гл.4. Прим. 87.

Лофтус Дж., Ааронс М. Тайная война против евреев. М., 2015.
(обратно)
405
Гл.4. Прим. 88.

Млечин Л. Зачем Сталин создал Израиль? М., 2005; Cohen Е. Israel’s Best Defense. New York, 1993.
(обратно)
406
Гл.4. Прим. 89.

Рыжов И.В. Государство Израиль в системе международных внешнеполитических координат в период холодной войны: обзор отечественной историографии // Вестник ИНГУ. Вып.4. Н. Новгород, 2007; Рыжов И.В. СССР и Государство Израиль. Трудная история взаимоотношений. Нижний Новгород, 2008.
(обратно)
407
Гл.4. Прим. 90.

Носенко В.И. Характер и этапы советско-израильских отношений (1948–1990) // СССР и третий мир: новый взгляд на внешнеполитические проблемы. М., 1991; Васильев А.М. Россия на Ближнем и Среднем Востоке: от мессианства к прагматизму. М., 1993; Кошаровский Ю.М. Мы снова евреи. Очерки по истории сионистского движения в Советском Союзе. Иерусалим, 2007–2012.
(обратно)
408
Гл.4. Прим. 91.

Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2001.
(обратно)
409
Гл.4. Прим. 92.

Горелик М. Израиль был создан одной левой // Новое время. 1997. № 6; Горелик М. Роковая ошибка Сталина // Новое время. 1998. № 18–19; Млечин Л.М. Зачем Сталин создал Израиль? М., 2005.
(обратно)
410
Гл.4. Прим. 93.

Батюк В.И., Евстафьев Д.Г. Первые заморозки. Советско-американские отношения в 1945–1950 гг. М., 1995.
(обратно)
411
Гл.4. Прим. 94.

Пырлин Е.Д. Ближневосточный лабиринт. М., 1996.
(обратно)
412
Гл.4. Прим. 95.

Наринский М.М. СССР и план Маршалла. По материалам Архива Президента // Новая и новейшая история, 1993. № 2; Герасимов Д.Б. План Маршалла и развитие советско-американских отношений во второй половине 1940-х годов. М., 1996; Халина Е.М. Джордж Кэтлетт Маршалл и послевоенное восстановление Западной Европы: 1947–1952 гг. Челябинск, 2005.
(обратно)
413
Гл.4. Прим. 96.

Gregory A. Our Finest Hour: Will Clayton, the Marshall Plan, and the Triumph of Democracy. Stanford, 1993.
(обратно)
414
Гл.4. Прим. 97.

Гэддис Дж. Предварительные оценки послевоенного противостояния // Новая и новейшая история, 1991. № 3; Price, Harry В. The Marshall Plan and Its Meaning. Cornell University Press, 1955; Gregory A. Our Finest Hour: Will Clayton, the Marshall Plan, and the Triumph of Democracy. Stanford, 1993.
(обратно)
415
Гл.4. Прим. 98.

Пихоя Р.Г. СССР. История великой империи: под знаком Сталина. М., 2009; Быстрова Н.Е. СССР и формирование военно-блокового противостояния в Европе (1945–1955 гг.). М., 2007; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Зубок В.М. Неудавшаяся империя: Советский Союз в холодной войне от Сталина до Горбачёва. М., 2011; Халина Е.М. Джордж Кэтлетт Маршалл и послевоенное восстановление Западной Европы: 1947–1952 гг. Челябинск, 2005.
(обратно)
416
Гл.4. Прим. 99.

Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. От Великой Победы до наших дней. М., 2002; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Катасонов В.Ю. Бреттон-Вудс: ключевое событие новейшей финансовой истории. М., 2014; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин: на вершине власти. М., 2007.
(обратно)
417
Гл.4. Прим. 100.

Минасян Г.Е. Левые силы США против холодной войны (1945–1948) // Американское общество на пороге XXI века. М., 1996.
(обратно)
418
Гл.4. Прим. 101.

Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до холодной войны, 1939–1953. М., 2014.
(обратно)
419
Гл.4. Прим. 102.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
420
Гл.4. Прим. 103.

Кинин Г.П., Лауфер Ж. (ред.) СССР и германский вопрос. Документы из Архива внешней политики РФ. Т.1. М., 1996; Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т. 2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
421
Гл.4. Прим. 104.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т. 2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008; Мартиросян А.Б. Сталин и Великая Отечественная война. М., 2007.
(обратно)
422
Гл.4. Прим. 105.

Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до холодной войны, 1939–1953. М., 2014.
(обратно)
423
Гл.4. Прим. 106.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т. 2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
424
Гл.4. Прим. 107.

Верт А. Франция 1940–1955. М., 1959; Молчанов Н.Н. Внешняя политика Франции. 1944–1954. М., 1959; Николаев П.А. Политика США, Англии и Франции в германском вопросе. М., 1964; Наринский М.М. Англия и Франция в послевоенной Европе. 1945–1949. М., 1972; Белецкий В.Н. Потсдам 1945. История и современность. М., 1987; Висков С.И., Кульбакин В.Д. Союзники и «германский вопрос», 1945–1949. М., 1990; Величко Н.В. Эволюция французской политики по германскому вопросу в 1945–1949 гг. // Вестник Псковского государственного университета. Серия: Социально-гуманитарные науки. М., 2016; Kessel М. Westeuropa und die deutsche Teilung: England und franzosische Deutschlandspolitik auf den Aussenministerkonferenzen von 1945 bis 1947. Miinchen, 1989.
(обратно)
425
Гл.4. Прим. 108.

Филипповых Д.Н. Правовые основы СВАТ // Советская военная администрация в Германии 1945–1949. М., 1998; Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
426
Гл.4. Прим. 109.

Бычков И.В. Советский Союз и «германский вопрос» на международных конференциях 1943–1945 гг.: историко-сравнительный анализ: диссертация. Пятигорск, 2002; Аляев А.В. Дипломатия антигитлеровской коалиции // Дипломатическая академия МИД России. М., 2004; Филлитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Печатнов В.О. Сталин, Рузвельт, Трумэн: СССР и США в 1940-х гг. М., 2006.
(обратно)
427
Гл.4. Прим. 110.

Мартиросян А.Б. Сталин и Великая Отечественная война. М., 2007.
(обратно)
428
Гл.4. Прим. 111.

Белецкий В.Н. За столом переговоров. Обсуждение германских дел на послевоенных международных совещаниях и встречах. М., 1979; Белецкий В.Н. Потсдам 1945. История и современность. М., 1987; Филитов А.М. Германский вопрос. От раскола к объединению. М., 1993.
(обратно)
429
Гл.4. Прим. 112.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
430
Гл.4. Прим. 113.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
431
Гл.4. Прим. 114.

Киссинджер Г. Дипломатия. М., 1997.
(обратно)
432
Гл.4. Прим. 115.

Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до «холодной войны», 1939–1953. М., 2014; Pechatnov V.O. «The Allies are Pressing on You to Break Your Will»: Foreign Policy Correspondence between Stalin and Molotov and other Politburo Members, September 1945 — December 1946, Cold War International History Project, Working Paper No. 26, September 1999; Pechatnov V.O. Der sowjetische Weg in den Kalten Krieg 1945–1948 // Krieg der Welten. Zur Geschichte des Kalten Krieges. Berlin, 2017.
(обратно)
433
Гл.4. Прим. 116.

Наринский M.M. Англия и Франция в послевоенной Европе. 1945–1949. М., 1972; Величко Н.В. Эволюция французской политики по германскому вопросу в 1945–1949 гг. // Вестник Псковского государственного университета. Серия: Социально-гуманитарные науки. М., 2016.
(обратно)
434
Гл.4. Прим. 117.

Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до «холодной войны», 1939–1953. М., 2014.
(обратно)
435
Гл.4. Прим. 118.

Величко Н.В. Эволюция французской политики по германскому вопросу в 1945–1949 гг. // Вестник Псковского государственного университета. Серия: Социально-гуманитарные науки. М., 2016.
(обратно)
436
Гл.4. Прим. 119.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
437
Гл.4. Прим. 120.

Величко Н.В. Эволюция французской политики по германскому вопросу в 1945–1949 гг. // Вестник Псковского государственного университета. Серия: Социально-гуманитарные науки. М., 2016.
(обратно)
438
Гл.4. Прим. 121.

Печатнов В.О. От союза — к холодной войне: советско-американские отношения в 1945–1947 гг. М., 2006; Полынов М.Ф. Холодная война как способ борьбы США против СССР // Общество. Среда. Развитие, 2008, № 3; Волокитина Т.В. Советский фактор в Восточной Европе 1944–1953. Т. 1. М., 1999; Егорова Н.И. Формирование восточного блока как западной границы коммунистической системы, 1947–1955 гг. // Многоликость целого: из истории цивилизаций Старого и Нового Света. М., 2011; Ерёмин А.Г. Формирование внешнеполитических доктрин СССР и США в первые послевоенные годы: 1945–1949 гг. М., 1999; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010; Biagio A.D. The Cominform as the Soviet Response to the Marshall Plan. London, 2002.
(обратно)
439
Гл.4. Прим. 122.

Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4; Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до «холодной войны», 1939–1953. М., 2014.
(обратно)
440
Гл.4. Прим. 123.

Мухамеджанов М.М. Коминтерн: страницы истории // Знание. Понимание. Умение. 2008. № 6; Макдермотт К., Агню Дж. Коминтерн. История международного коммунизма от Ленина до Сталина. М., 2000.
(обратно)
441
Гл.4. Прим. 124.

Фирсов Ф.И. Секретные коды истории Коминтерна 1919–1943. М., 2007; Ватлин А.Ю. Коминтерн: идеи, решения, судьбы. М., 2009.
(обратно)
442
Гл.4. Прим. 125.

Вдовин А.И. История СССР от Ленина до Горбачёва. М., 2014.
(обратно)
443
Гл.4. Прим. 126.

Адибеков Г.М. Коминформ и послевоенная Европа. 1947–1956 гг. М., 1994; Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4; Гибианский Л.Я. Коминформ в действии. 1947–1948 гг. По архивным документам // Новая и новейшая история. 1996. № 1–2.
(обратно)
444
Гл.4. Прим. 127.

Нежинский Л.Н. У истоков социалистического содружества: СССР и страны Центральной и Юго-Восточной Европы во второй половине 40-х гг. XX столетия. М., 1987.
(обратно)
445
Гл.4. Прим. 128.

Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4; Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
446
Гл.4. Прим. 129.

Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4; Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
447
Гл.4. Прим. 130.

Адибеков Г.М. Коминформ и послевоенная Европа. 1947–1956 гг. М., 1994; Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4.
(обратно)
448
Гл.4. Прим. 131.

Гибианский Л.Я. Как возник Коминформ. По новым архивным материалам // Новая и новейшая история. 1993. № 4; Джеффри Р. Иосиф Сталин. От Второй мировой до «холодной войны», 1939–1953. М., 2014; Sassoon D. The Rise and Fall of West European Communism, 1939–1948, Contemporary European History. Vol. 1, № 2.1992.
(обратно)
449
Гл.4. Прим. 132.

Гиренко Ю.С. Сталин — Тито. М., 1991; Бухаркин И.В. Конфликт, которого не должно было быть (из истории советско-югославских отношений) // Вестник МИД СССР. 1990. № 6; Гибианский Л.Я. Советский Союз и новая Югославия, 1941–1947 гг. М., 1987; Гибианский Л.Я. К истории советско-югославского конфликта 1948–1953 гг.: секретная советско-югославо-болгарская встреча в Москве 10 февраля 1948 года // Советское славяноведение 1991. № 3–4, 1992. № 1, № 3; Гибианский Л.Я. Кризис в советско-югославских отношениях в 1948 г. // Осмысление истории. М., 1996; Гибианский Л.Я., Волков В.К. На пороге первого раскола в «социалистическом лагере». Переговоры руководящих деятелей СССР, Болгарии и Югославии. 1948 г. // Исторический архив. 1997. № 4; Аникеев А.С. Как Тито от Сталина ушёл: Югославия, СССР и США в начальный период «холодной войны» (1945–1957). М., 2002; Миличевич П. Осторожно — ревизионизм. М., 2001.
(обратно)
450
Гл.4. Прим. 133.

Волокитина Т.В. Сталин и смена стратегического курса Кремля в конце 40-х годов: от компромиссов к конфронтации // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999; Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Народная демократия: миф или реальность? М., 1993; Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и Восточная Европа. Становление политических режимов советского типа: 1949–1953: Очерки истории. М., 2002; Орлик И.И. Восточная Европа в документах российских архивов. 1944–1948 гг. // Новая и новейшая история. 1999. № 5.
(обратно)
451
Гл.4. Прим. 134.

Жуков Ю.Н. Тайны Кремля: Сталин, Молотов, Берия, Маленков. М., 2000.
(обратно)
452
Гл.4. Прим. 135.

Гибианский Л.Я., Волков В.К. На пороге первого раскола в «социалистическом лагере»: Переговоры руководящих деятелей СССР, Болгарии и Югославии. 1948 г. // Исторический архив. 1997. № 4; Гибианский Л.Я. От первого ко второму совещанию Коминформа // Совещания Коминформа, 1947, 1948,1949. Документы и материалы. М., 1998; Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
453
Гл.4. Прим. 136.

Гиренко Ю.С. Сталин — Тито. М., 1991; Гибианский Л.Я. К истории советско-югославского конфликта 1948–1953 гг.: секретная советско-югославо-болгарская встреча в Москве 10 февраля 1948 года // Советское славяноведение 1991. № 3–4, 1992. № 1, № 3; Гибианский Л.Я. Кризис в советско-югославских отношениях в 1948 г. // Осмысление истории. М., 1996; Гибианский Л.Я., Волков В.К. На пороге первого раскола в «социалистическом лагере». Переговоры руководящих деятелей СССР, Болгарии и Югославии. 1948 г. // Исторический архив. 1997. № 4; Аникеев А.С. Как Тито от Сталина ушёл: Югославия, СССР и США в начальный период «холодной войны» (1945–1957). М., 2002.
(обратно)
454
Гл.4. Прим. 137.

Гибианский Л.Я., Волков В.К. На пороге первого раскола в «социалистическом лагере». Переговоры руководящих деятелей СССР, Болгарии и Югославии. 1948 г. // Исторический архив. 1997. № 4.
(обратно)
455
Гл.4. Прим. 138.

Гибианский Л.Я. Секретная советско-югославская переписка 1948 года // Вопросы истории. 1992. № 4–5.
(обратно)
456
Гл.4. Прим. 139.

Бухаркин И.В. Конфликт, которого не должно было быть (из истории советско-югославских отношений) // Вестник МИД СССР. 1990. № 6.
(обратно)
457
Гл.4. Прим. 140.

Волокитина Т.В. Сталин и смена стратегического курса Кремля в конце 40-х годов: от компромиссов к конфронтации // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М., 1999.
(обратно)
458
Гл.4. Прим. 141.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики //Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
459
Гл.4. Прим. 142.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Матонин Е.В. Иосип Броз Тито. М., 2012.
(обратно)
460
Гл.4. Прим. 143.

Уэстр Иосип Броз Тито: власть силы. М., 1997; Миличевич П. Осторожно — ревизионизм. М., 2001.
(обратно)
461
Гл.4. Прим. 144.

Гиренко Ю.С. Сталин — Тито. М., 1991; Аникеев А.С. Как Тито от Сталина ушёл: Югославия, СССР и США в начальный период «холодной войны» (1945–1957). М., 2002.
(обратно)
462
Гл.4. Прим. 145.

Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Советское руководство и политические процессы Т.Костова и Л.Райка // Сталинское десятилетие холодной войны: факты и гипотезы. М. 1999; Кимура К. «Дело Райка» в контексте венгерско-югославских отношений // Славяноведение. 2012. № 1; Kaplan К. Report on the Murder of the General Secretary. L., 1990.
(обратно)
463
Гл.4. Прим. 146.

Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018.
(обратно)
464
Гл.4. Прим. 147.

Стивен С. Операция «Раскол». М., 2003.
(обратно)
465
Гл.4. Прим. 148.

Адибеков Г.М. Молотов и попытки реорганизации Коминформа в 1950–1951 годах // Вопросы истории. 1999. № 7.
(обратно)
466
Гл.4. Прим. 149

Нежинский Л.Н. У истоков социалистического сотрудничества: СССР и страны Центральной и Юго-Восточной Европы во второй половине 40-х гг. XX столетия. М., 1987; Гибианский Л.Я. К истории возникновения коллективных структур советского блока: образование Совета экономической взаимопомощи // Славянство, растворённое в крови. М., 2010; Zwass А. The Council for Mutual Economic Assistance: The Thorny Path from Political to Economic Integration. NY 1989.
(обратно)
467
Гл.4. Прим. 150.

Kaplan К. Ceskoslovensko v RVHP, 1949–1956. Praha, 1995.
(обратно)
468
Гл.4. Прим. 151.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Гибианский Л.Я. К истории возникновения коллективных структур советского блока: образование Совета экономической взаимопомощи // Славянство, растворённое в крови. М., 2010.
(обратно)
469
Гл.4. Прим. 152.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Kaplan К. Ceskoslovensko v RVHP, 1949–1956. Praha, 1995.
(обратно)
470
Гл.4. Прим. 153.

Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и Восточная Европа. Становление политических режимов советского типа: 1949–1953: Очерки истории. М., 2002; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
471
Гл.4. Прим. 154.

Гибианский Л.Я. Форсирование советской блоковой политики // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
472
Гл.4. Прим. 155.

Cristescu С. Ianuarie 1951: Stalin decide inarmarea Romanei // Magazin Istoric. 1995. № 10; Каплан К. Возвышение и падение Алексея Чепички // Вопросы истории. 1999. № 10. «Людям свойственно ошибаться»: Из воспоминаний М. Ракоши // Исторический архив. 1997. № 5–6.
(обратно)
473
Гл.4. Прим. 156.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
474
Гл.4. Прим. 157.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
475
Гл.4. Прим. 158.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
476
Гл.4. Прим. 159.

Наринский М.М. Берлинский кризис 1948–1949 гг. Новые документы из российских архивов // «Новая и новейшая история». 1995. № 3.
(обратно)
477
Гл.4. Прим. 160.

Наринский М.М. Берлинский кризис 1948–1949 гг. Новые документы из российских архивов // «Новая и новейшая история». 1995. № 3; Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
478
Гл.4. Прим. 161.

Висков С.И., Кульбакин В.Д. Союзники и «германский вопрос», 1945–1949. М., 1990; Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008; Naimark N. The Russians in Germany. A History of the Soviet Zone of Occupation, 1945–1949. Cambridge, 1995.
(обратно)
479
Гл.4. Прим. 162.

Филитов A.M. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
480
Гл.4. Прим. 163.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М… 2003.
(обратно)
481
Гл.4. Прим. 164.

Наринский М.М. Берлинский кризис 1948–1949 гг. Новые документы из российских архивов // «Новая и новейшая история». 1995. № 3; Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961 гг.) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003; Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
482
Гл.4. Прим. 165.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
483
Гл.4. Прим. 166.

Грибков А.И. Судьба Варшавского договора. М., 1998.
(обратно)
484
Гл.4. Прим. 167.

Беспалов В.А. «Блокада Берлина» и продовольственный вопрос: забытые аспекты // Вестник РГУ им. И. Канта. 2007. № 12.
(обратно)
485
Гл.4. Прим. 168.

Филитов А.М. СССР и германский вопрос: поворотные пункты (1941–1961) // Холодная война. 1945–1963 гг. Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
486
Гл.4. Прим. 169.

Лавринов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. М., 2003.
(обратно)
487
Гл.4. Прим. 170.

Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т.2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008.
(обратно)
488
Гл.4. Прим. 171.

Ежов В.Д. Конрад Аденауэр — немец четырёх эпох. М, 2003; Галактионов Ю.В. Возникновение германского вопроса в годы Второй мировой войны и раскол Германии (1939–1949 гг.) // История Германии. Т. 2. От создания Германской империи до начала XXI века. М., 2008; Уильямс Ч. Аденауэр. Отец новой Германии. М., 2002.
(обратно)
489
Гл.4. Прим. 172.

Трухановский В.Г. Внешняя политика Англии после второй мировой войны, М., 1957; Иноземцев Н.Н. Американский империализм и германский вопрос (1945–1954). М., 1954; Иноземцев Н.Н. и др. Международные отношения после второй мировой войны. Т. 1. М., 1962; Жилин П.А., Брюль Р. Военно-блоковая политика империализма. История и современность. М., 1980; Громыко А.А. Внешняя политика Великобритании: от империи к «осевой державе» // Космополис. 2005. № 1(11).
(обратно)
490
Гл.4. Прим. 173.

Уткин А.И. Доктрины атлантизма и европейская интеграция. М., 1976; Богатуров А.Д., Аверков В.В. История международных отношений 1945–2008. М., 2010.
(обратно)
491
Гл.4. Прим. 174.

Тихвинский С.Л. Путь Китая к объединению и независимости. М., 1999; Мировицкая Р.А. Китайская государственность и советская политика в Китае: 1941–1945 гг. М. 1999; Дедовский А.М. Сталин и Чан Кайши. Секретная миссия сына Чан Кайши в Москву. Декабрь 1945 — январь 1946 гг. // Новая и новейшая история. 1996. № 4; Дедовский А.М. Миссия Дж. Маршалла в Китай и советско-китайско-американские отношения // Вопросы истории. 2004. № 2; Богатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997; Лузянин С.Г. Китай в годы Второй мировой войны (1939–1945 гг.).
(обратно)
492
Гл.4. Прим. 175.

Тихвинский С.Л. Путь Китая к объединению и независимости. М., 1999; Дедовский А.М. Миссия Дж. Маршалла в Китай и советско-китайско-американские отношения // Вопросы истории. 2004. № 2.
(обратно)
493
Гл.4. Прим. 176.

Дедовский А.М. Сталин и Чан Кайши. Секретная миссия сына Чан Кайши в Москву. Декабрь 1945 — январь 1946 гг. // Новая и новейшая история. 1996. № 4.
(обратно)
494
Гл.4. Прим. 177.

Тихвинский С.Л. Путь Китая к объединению и независимости. М., 1999; Богатуров А.Д. Великие державы на Тихом океане. М., 1997.
(обратно)
495
Гл.4. Прим. 178.

Киссинджер Г. Россия (СССР) в войнах второй половины XX века. М., 2002; Арнольд Дж. Пусанская катастрофа, 1950. Триумф Северной Кореи. М., 2004; Lowe Р. The Origins of the Korean War. New York, 1986; Blair C. The Forgotten War, America in Korea 1950–1953. New York, 1987.
(обратно)
496
Гл.4. Прим. 179.

Торкунов A.B. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2000; Волохова А.А. Некоторые архивные материалы о Корейской войне (1950–1953) // Проблемы Дальнего Востока. 1999. № 4; Воронцов А.В., Жихуа Ш. Белые пятна в истории корейской войны // Азия и Африка сегодня. 1997. № 12; Уэзерсби К. Война в Корее 1950–1953 гг.: холодная война разгорается // Холодная война 1945–1963 гг.: Историческая ретроспектива. М., 2003.
(обратно)
497
Гл.4. Прим. 180

Волохова А.А. Некоторые архивные материалы о Корейской войне (1950–1953) // Проблемы Дальнего Востока. 1999. № 4; Сулимин А.Н. Советские военные советники в Корее в период Корейской войны 1950–1953 гг.// Genesis: исторические исследования. 2015.
(обратно)
498
Гл.4. Прим. 181.

Алексеев А.В. Корейская война 1950–1953 гг.: региональный конфликт с глобальными последствиями // Сайт Министерства обороны РФ.
(обратно)
499
Гл.4. Прим. 182.

Мельников Е.П. Корейская война 1950–1953 годов: размышления о причинах конфликта и его действующих лицах // Международная жизнь. 1995. № 8; Торкунов А.В. Загадочная война: корейский конфликт 1950–1953 годов. М., 2000; Орлов А.С. Корея: проба сил // Тайная битва сверхдержав. М., 2000; Орлов А.С., Гаврилов В.А. Тайны Корейской войны. М., 2003; Попов И.М., Лавренёв С.Я., Богданов В.Н. Корея в огне войны. М., 2005; Окороков А.В. Корея. 1945–1996 гг. // Секретные войны Советского Союза. М., 2008.
(обратно)
500
Гл.5. Прим. 1.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
501
Гл.5. Прим. 2.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Хлевнюк О.В. Сталин и органы государственной безопасности в послевоенный период // Cahiers du Monde russe, № 42/2-3-4, 2001; Петров H.B. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. М., 2001; Parrish M. The lesser terror: Soviet state security, 1939–1953. London, 1996.
(обратно)
502
Гл.5 Прим. 3.

Жуков Ю.H. Сталин: тайны власти. M., 2005.
(обратно)
503
Гл.5 Прим. 4.

Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011; Хлевнюк О.В. Сталин и органы государственной безопасности в послевоенный период // Cahiers du Monde russe, № 42/2-3-4,2001.
(обратно)
504
Гл.5 Прим. 5.

Столяров K.A. Палачи и жертвы. М., 1998; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина. М., 2001.
(обратно)
505
Гл.5 Прим. 6.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011.
(обратно)
506
Гл.5 Прим. 7.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Соловейчик В.М. «Мегрельское дело» — последний бой товарища Сталина // Sensus novus, 12.03.2013.
(обратно)
507
Гл.5 Прим. 8.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
508
Гл.5 Прим. 9.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011.
(обратно)
509
Гл.5 Прим. 10.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011; Blauvelt Т. Abkhazia: Patronage and Power in the Stalin Era // Nationalities Papers, 2007. № 35 (2).
(обратно)
510
Гл.5 Прим. 11.

Соловейчик В.М. «Мегрельское дело» — последний бой товарища Сталина // Sensus novus, 12.03.2013.
(обратно)
511
Гл.5 Прим. 12.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
512
Гл.5 Прим. 13.

Столяров К.А. Палачи и жертвы. М., 1998; Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011.
(обратно)
513
Гл.5 Прим. 14.

Beichman А., Bemstam М. Andropov. New Challenge to the West. New York, 1983.
(обратно)
514
Гл.5 Прим. 15.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009; Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема: Новый анализ. М., 2003; Монтефиоре С. Сталин: Двор Красного монарха. М., 2005.
(обратно)
515
Гл.5 Прим. 16.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
516
Гл.5 Прим. 17.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
517
Гл.5 Прим. 18.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009.
(обратно)
518
Гл.5 Прим. 19.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
519
Гл.5 Прим. 20.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011.
(обратно)
520
Гл.5 Прим. 21.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
521
Гл.5 Прим. 22.

Костырченко Г.В. В плену у красного фараона. М., 1994; Фурсенко А.А. Конец эры Сталина // Звезда, 1999. № 12; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011.
(обратно)
522
Гл.5 Прим. 23.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
523
Гл.5 Прим. 24.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Костырченко Г.В. Тайная политика Сталина: власть и антисемитизм. М., 2003; Вдовин А.И. Борьба за власть перед смертью И.В. Сталина // Свободная мысль. 2018. № 2.
(обратно)
524
Гл.5 Прим. 25.

Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Восточной Европы. 1945–1953 гг. М., 2011; Петров Н.В. Палачи. Они выполняли заказы Сталина. М., 2011; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015.
(обратно)
525
Гл.5 Прим. 26.

Брент Д., Наумов В. Последнее дело Сталина. Заговор против еврейских врачей, 1948–1953. М., 2004; Лясс Ф. Последний политический процесс Сталина, или несостоявшийся юдоцид. Москва; Иерусалим, 2007.
(обратно)
526
Гл.5 Прим. 27.

Костырченко Г.В. Прощание с мифом сталинской эпохи // Лехаим, 2002. № 9; Костырченко Г.В. Сталин против «космополитов». Власть и еврейская интеллигенция в СССР. М., 2009; Хлевнюк О.В. Сталин: жизнь одного вождя. М., 2015; Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема: Новый анализ. М., 2003.
(обратно)
527
Гл.5 Прим. 28.

Клейн Б.С. Политика США и «дело врачей» // Вопросы истории, 2006. № 6.
(обратно)
528
Гл.5 Прим. 29.

Клейн Б.С. Политика США и «дело врачей» // Вопросы истории. 2006. № 6; Вдовин А.И. СССР. История великой державы (1922–1991 гг.). М., 2018; Медведев Ж.А. Сталин и еврейская проблема. Новый анализ. М., 2003.
(обратно)
529
Гл.5 Прим. 30.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
530
Гл.5 Прим. 31.

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина: заговор Берия. Frankfurt-Main, 1986; Фурсенко А.А. Конец эры Сталина // Звезда, 1999, № 12; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
531
Гл.5 Прим. 32.

Кремлев С. Зачем убили Сталина? Преступление века. М., 2010; Максименков Л.В. Документов о последних двух неделях Сталина просто нет… // Огонёк, март 2016.
(обратно)
532
Гл.5 Прим. 33.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
533
Гл.5 Прим. 34.

Conquest R. Power and Policy in the USSR: The Study of Soviet Dynasties. London, 1961.
(обратно)
534
Гл.5 Прим. 35.

Хлевнюк O.B., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
535
Гл.5 Прим. 36.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
536
Гл.5 Прим. 37.

Волкогонов Д.А. Триумф и трагедия. Политический портрет И.В. Сталина. Кн.2. М., 1989; Радзинский Э.С. Сталин. М., 1997.
(обратно)
537
Гл.5 Прим. 38.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
538
Гл.5 Прим. 39.

Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. (Воспоминания). Книга III. М., 1999.
(обратно)
539
Гл.5 Прим. 40.

Добрюха А.Н. Сталин и Христос. М., 2011., Лукьянов А.И. Возвращение Сталина // Промышленные ведомости. 2004. Май. № 9-10; Вдовин А.И. Борьба за власть перед смертью Сталина // Свободная мысль. 2018. № 2.
(обратно)
540
Гл.5 Прим. 41.

Данилов А. А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
541
Гл.5 Прим. 42.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
542
Гл.5 Прим. 43.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
543
Гл.5 Прим. 44.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
544
Гл.5 Прим. 45.

Медведев Ж.А., Медведев Р.А. Неизвестный Сталин. М., 2007; Костин А.Л. Убийство Сталина. Все версии и ещё одна. М., 2012.
(обратно)
545
Гл.5 Прим. 46.

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина: заговор Берия. Frankfurt-Main, 1986; Волкогонов Д.А. Триумф и трагедия. Политический портрет И.В. Сталина. Кн.2. М., 1989; Брент Д., Наумов В.П. Последнее дело Сталина. Заговор против еврейских врачей, 1948–1953. М., 2004; Радзинский Э.С. Сталин. М., 1997; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят… М., 2013.
(обратно)
546
Гл.5 Прим. 47.

Мухин Ю.И. Убийство Сталина и Берия. М., 2002; Кремлев С. Зачем убили Сталина? Преступление века. М., 2010.
(обратно)
547
Гл.5 Прим. 48.

Миронин С.С. Как отравили Сталина. Судебно-медицинская экспертиза. М.,2010.
(обратно)
548
Гл.5 Прим. 49.

Прудникова Е.А. Сталин. Второе убийство. М., 2003.
(обратно)
549
Гл.5 Прим. 50.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Кобба Д.В. Берия: за что его не любят… М., 2013.
(обратно)
550
Гл.5 Прим. 51.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Емельянов Ю.В. Сталин на вершине власти. М., 2007; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
551
Гл.5 Прим. 52.

Жиляев В.И., Кайкова О.К. Биографические сведения некоторых сотрудников подразделения охраны и обслуживающего персонала И.В. Сталина // Жизнь в тени вождей. Исторический вестник Т. 5 (152).
(обратно)
552
Гл.5 Прим. 53.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
553
Гл.5 Прим. 54.

Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
554
Гл.5. Прим. 55.

Авторханов А.Г. Загадка смерти Сталина: заговор Берия. Frankfurt-Main, 1986.
(обратно)
555
Гл.5. Прим. 56.

Хлевнюк О.В., Горлицкий Й. Холодный мир. Сталин и завершение сталинской диктатуры. М., 2011.
(обратно)
556
Гл.5. Прим. 57.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002.
(обратно)
557
Гл.5. Прим. 58.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
558
Гл.5. Прим. 59.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
559
Гл.5. Прим. 60.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000. Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005; Данилов А.А., Пыжиков А.В. Рождение сверхдержавы. 1945–1953 годы. М., 2002; Зубкова Е.Ю. Маленков и Хрущёв: личный фактор в политике послесталинского руководства // Отечественная история. 1995. № 4.
(обратно)
560
Гл.5. Прим. 61.

Пихоя Р.Г. Советский Союз: история власти. 1945–1991. Новосибирск, 2000.
(обратно)
561
Гл.5. Прим. 62.

Жуков Ю.Н. Сталин: тайны власти. М., 2005.
(обратно)
Оглавление
Предисловие
Глава 1. Возрождение советской державы
  1. Общая характеристика экономического положения СССР после войны
  2. Дискуссия по проблемам экономического развития страны
  3. Восстановление и развитие народного хозяйства
  4. Отмена карточной системы и денежная реформа 1947 года: итоги и последствия
Глава 2. На Олимпе власти
  1. Состав Политбюро ЦК ВКП(б) накануне окончания Второй мировой войны
  2. Расклад сил и группировок в верхних эшелонах власти в 1945–1947 гг
  3. Расклад сил и группировок в верхних эшелонах власти в 1948–1952 гг
  4. XIX съезд ВКП(б) и его решения (1952 г.)
Глава 3. Наука. Идеология. Культура
  1. Восстановление системы образования и достижения советской науки
  2. Научные дискуссии и их роль в общественной жизни страны
  3. Дискуссии о патриотизме и космополитизме. Борьба с космополитизмом
  4. Развитие советской литературы и искусства
Глава 4. На фронтах холодной войны
  1. Создание Ялтинско-Потсдамской системы международных отношений
  2. Создание мировых экономических и политических институтов
  3. Приоритеты внешней политики СССР и первые послевоенные кризисы в Иране, Греции и Турции
  4. Страны «народной демократии» в 1945–1948 гг
  5. Зарождение холодной войны и доктрины сдерживания (1946–1948)
  6. Палестинская проблема и образование государства Израиль (1945–1948)
  7. «План Маршалла» и его международно-политическое значение (1947)
  8. Германский вопрос (1944–1948)
  9. Советский лагерь в Европе в 1947–1949 гг
  10. Обострение ситуации в Европе в 1948–1953 гг
  11. На Дальневосточных рубежах (1945–1953)
Глава 5. Уход в бессмертие
  1. В преддверии скорой развязки
  2. Последние дни земной жизни вождя и передел власти
Приложение: Фотографии
Литература

Fueled by Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg
